İslam’da  Bilim 
Teknik 

Cilt  IV 


ve 


İSTANBUL  BÜYÜKŞEHİR  BELEDİYESİ  KÜLTÜR  A.Ş.  YAYINLARI 

Fulya  Mahallesi,  Mevlüt  Pehlivan  Sokak,  No:  23,  80280  Gayrettepe  /  İSTANBUL 
Tel:  0212  317  77  00,  Faks:  0212  274  58  40,  kultursan@kultursanat.org  -  www.kultursanat.org 


İslam'da  Bilim  ve 
Teknik 

Fuat  Sezgin 

İkinci  Basım 
Nisan  2008 

Genel  Yayın  Yönetmeni 

Nevzat  Baykan 

Yayın  Danışmanı 

Prof .  Dr ♦  İskender  Pala 

Yayın  Koordinatörü 

Haşan  Işık 

Çeviri 

A bdurrahman  Aliy,  Eckhard  N eubauer 

Yayma  Hazırlayan 

Hayri  Kaplan ,  Abdurrahman  Aliy 


®  Türkçe:  Türkiye  Bilimler  Akademisi,  2007. 

Piyade  Sok.  No:27  Çankaya  06550  Ankara 
Tel:  0312  442  29  03  Faks:  0312  442  23  58 
www.tuba.gov.tr  -  e-posta:  tuba@tuba.gov.tr 

©  Almanca:  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch  -  Islamischen  Wissenschaften 
An  der  Johann  Wolfgang  Goethe  -  Universitât,  2003. 
Westendstrasse  89,D-60325  Frankfurt  am  Main 
www.uni-frankfurt.de/fb  13/ igaiw 


Renk  Ayrımı,  Baskı  ve  Cilt 

-EUROMAT 

Entegre  Matbaacılık  A.Ş. 

Sanayi  Cad.  No:  17  Çobançeşme-Yenibosna/İSTANBUL 
Tel:  0212  451  70  70  (pbx)  Faks:  0212  451  70  55 


İSTANBUL 

BÜYÜKŞEHİR 

BELEDİYESİ 


İSLAM’DA  BİLİM  VE 
TEKNİK 

Cilt  IV 


Arap-îslam  Bilimleri  Tarihi  Enstitüsü 
Aletler  Koleksiyonu  Kataloğu 


7)  Tıp 


8)  Kimya  9)  Mineraller 


Fuat  Sezgin 

Eckhard  Neubauer’in  Katkısıyla 


tOra 


İSTANBUL 

BÜYÜKŞEHİR 

BELEDİYESİ 


TÜRKİYE  BİLİMLER  AKADEMİSİ,  İSTANBUL  BÜYÜKŞEHİR  BELEDİYESİ,  T.G.  KÜLTÜR  VE  TURİZM  BAKANLIĞI 


ORTAK  ÇALIŞMASIDIR. 


içindekiler 

7. Bölüm:  Tıp . 1 

Giriş . 3 

1.  Tıbbi  Aletler . 3 

2.  Anatomik  Resim  Serileri . 7 

3.  Görme  Organının  Anatomik  Çizimleri . 16 

4.  Ünlü  Tabiplerin  Portreleri . 28 

Aletler  ve  Modeller . 35 

Hacamat . 35 

Koterizasyon . 36 

Kafa  ve  Yüz  Tedavileri . 39 

Göz  Tedavileri . 42 

Kulak-Burun-Boğaz  Tedavisi . 54 

Diş  Tedavisi . 61 

Sinir  Hastalıkları  Tedavisi . 67 

İdrar  Yolları  Tedavisi . 69 

Jinekolojik  Aletler . 73 

Ortopedi . 81 

Genel  Cerrahi . 83 

Kaza  Cerrahisi . 86 

el-Fustât’tan  Muhtelif  Aletler . 92 

8.  Bölüm:  Kimya . 95 

Giriş . 97 

Laboratuvar  Araçları . 109 

9.  Bölüm:  Mineraller  ve  Fosil  Oluşumlar . 155 

Giriş . 157 

Örnekler  (Sertliğe  göre  sıralanmıştır) . 166 

Bibliyografya . 213 

Dizinler . 219 

I.  Şahıs  Adları . 219 

II.  Kavramlar  ve  Yer  Adları . 223 

III.  Kitap  Adları . 234 


Boş 


* 


Bölüm  7 

Tıp 


yle  görünüyor  ki,  bizler  henüz  aydınlatılmasını  istediği- 
V  J  miz  birçok  soruda  gerçeği  bulmak  imkanına  sahip  değiliz. 
Bununla  beraber  biz  bugün  ulaşabildiğimizi  ortaya  koymaktan 
kaçmamayız.  Ama,  gelecekte  ortaya  çıkacak  yeni  koşullar,  bugün 
bize  nasip  olmayan  çözümlere  ulaşmayı  sağlayabilir. 

İbn  Rüşd  (Averroes,  ö.  595/1198) 


GİRİŞ 


1.  Tıbbi  Aletler 


Arapça  kaynaklar  matematik,  astronomi, 
fizik,  kimya,  zooloji,  botanik  ve  coğraf¬ 
ya  alanlarında  olduğu  gibi  tıp  alanında  da  bize, 
Arap-İslam  kültür  dünyasında  daha  3./9.  yüzyılda 
ele  alman  sorunların  görselleştirilmesinde  şekil 
kullanımına  aşina  olunduğuna  yönelik  örnekler 
sunmaktadır.  Arap-İslam  bilginlerinin  ve  tasvir¬ 
leri  yapan  kişilerin  bu  hususta  Yunan  öncülerinin 
geleneğinde  olduklarına  dair  bu  satırların  yaza¬ 
rında  en  küçük  bir  kuşku  bulunmamaktadır. 
Arap  tıbbı  alanında  3./9.  yüzyıldan  geldiğini  bildi¬ 
ğim  birkaç  resim  Huneyn  b.  Ishâk  (ö.  260/873)’ın1 
meşhur  «Göze  Dair  On  Kitab»ınm2  Kahire  yaz¬ 
masında3  bulunmaktadır:  «Üçü  aynı  olan  beş  göz 
resmi,  kitabın  yazmasını  süslemektedir;  resimler 
siyah  ve  kırmızı  çini  mürekkeple  yapılmıştır; 
gözün  camsı  cismi  başka  bir  renkte  çizilmiştir, 
fakat  bu  renk  görüldüğü  kadarıyla  kalın  kağıdı 
bozmaktadır,  çünkü  bütün  resimlerde  camsı  cisme 
tekabül  eden  yerler  bozulmuştur.»4  1910  yılında 
M.  Meyerhof  ve  C.  Prüfer  tarafından  tanıtılan  bu 
resimler,  kitabın  tamamının  Meyerhof’un5  1928 
yılındaki  edisyonu  çerçevesinde  daha  geniş  bir 
okuyucu  kitlesinin  bilgisine  ulaşmıştır. 


1  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums,  Cilt 
3,  s.  247-256. 

2  Terkîb  el-cAyn  ve-cİleluhâ  ve-cllâcuhâ  calâ  Re  V  îbukrât 
ve-Câlînüs  ve-hiye  cAşr  Makâlât,  yazmanın  314-318.  say¬ 
faları. 

3  Dâr  el-Kütüb  el-Kavmiyye,  yazma  Teymür,  Tıbb  100. 

4  Meyerhof,  M  ve  Prüfer,  C.:  Augenanatomie  des  Hunain 
b.  Ishâq.  Nach  einem  illustrierten  arabischen  Manuskript 
herausgegeben,  in:  Archiv  für  Geschichte  der  Medizin 
(Leipzig)  4/1910/163-191,  özellikle  s.  165  (Tekrarbasım: 
Islamic  Medicine  serisi  Cilt  23,  s.  45-73,  özellikle  s.  47) 

5  The  Book  of  the  Ten  Treatises  on  the  Eye  ascribed  to 

Hunain  ibn  Ishâq  ( 809-877  A. D.)  ...  edited  ...  by  Max 

Meyerhof,  Kairo  1928  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine 

serisi  Cilt  22). 


Tıp  tarihsel  gelişim  bakımından  Endülüslü  tabip 
Ebü  el-Kâsım  Halef  b.  cAbbâz  ez-Zehrâvî’nin6 
daha  4./10.  yüzyılın  sonuna  doğru  yazmış  olduğu, 
tıbbın  tamamını  kapsayan  kitabının  cerrahiye 
ayrılmış  olan  30.  risalesinde  220’den  fazla  tıp 
aletini  tarif  etmiş  ve  resmetmiş  olması  son  derece 
aydınlatıcıdır.  Eğer  o,  memleketinde  kendi  döne¬ 
minde  cerrahinin  ihmal  edilmesinden  şikayetçi 
oluyor7  ve  öncülerinin  kitaplarından  sadece  çok 
az  sayıda  resmin  bilindiğini  söylüyorsa,  biz  bu 
şikayeti  dar  anlamda  anlamalıyız  ve  bunu  daha 
ziyade  sınırlı  coğrafik  bir  bölgeyle  ilişkili  görme¬ 
liyiz.  Buna  rağmen  ez-Zehrâvı  sıklıkla,  kendisi 
tarafından  tarif  edilen  bir  aletin  kökenine  ve  isim 
taşıyıcısına  işaret  etmeyi  ihmal  etmemektedir.  O 
ayrıca,  sayısız  tıp  aletinin  varlığında  bile,  yete¬ 
nekli  hekimin  icabında  her  zaman  yeni  aletler 
geliştirecek  durumda  olması  gerektiğini  vurgula¬ 
maktadır8. 

K.  et-Taşrîf  yazarını  harekete  geçiren  sebep 
ne  olursa  olsun  ve  kaydedilen  malzeme  hangi 
kaynaklardan  ve  çevrelerden  gelirse  gelsin,  ez- 
Zehrâvı  bildiğimiz  kadarıyla  tıp  tarihinde  Yeni 
Çağ’dan  önce  200’den  fazla  aleti  (verdiği  bilgiye 
göre  bunları  bizzat  kendisi  geliştirmemiştir)  tarif 
eden  ve  resimlerle  donatan  ilk,  hatta  belki  de 
yegane  hekimdir.  Yaptığı  bu  başarılı  işin  önemi 
ayrıca,  aletlerin  kullanımlarının  gösterildiği  teda¬ 
vi  sahnelerine  ilişkin  pek  çok  çizimle  de  artmak¬ 
tadır. 


6  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums,  Cilt 
3,  s.  323-325. 

7  et-Taşrîf  li-men  cAcize  can  et-TeİIf  tıpkıbasım  ed. 
Frankfurt  1986,  cilt  2,  s.  461;  Albucasis.  On  Surgey  and 
Instruments.  A  Definitive  Edition  of  the  Arabic  Text  with 
English  Translation  and  Commentary  by  M.S.  Spink  and 
G.L.  Lewis,  London  1973,  s.  3. 

8  et-Taşrîf  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  4;  Albucasis.  On 
Surgey  and  Instruments,  a.y.,  s.  285. 


4 


T  I  P 


ez-Zehrâvı  ve  cerrahi  kitabı  Avrupa’da  İslam 
dünyasındaki  ününden  çok  daha  büyük  bir  üne 
mazhar  olmuştur  ve  olmaktadır.  Metin,  telifin¬ 
den  hemen  hemen  200  yıl  sonra  Cremona’lı 
Gerhard  tarafından  Latince’ye  çevrilmiş,  ayrıca 
İbranice’ye  ve  Provansça’ya  tercüme  edilmiştir. 
Bundan  çok  da  uzun  olmayan  bir  süre  sonra  cer¬ 
rahi  konusunda  batıdaki  ilk  önemli  eser  yayınlan¬ 
mıştır:  Guglielmo  de  Saliceto9  (1275  civarı)’nun 
Cyrurgia  isimli  eseri.  Sonraki  yüzyılda  bunu, 
Guido  de  Cauliaco10  (Guy  de  Chauliac,  ö.  1368 
civarı)’nun  çok  daha  kapsamlı  eseri  izlemiştir. 
Kuşkusuz  Ebü  Bekr  er-Râzı  (ö.  313/925),  cAlı  b. 
el-cAbbâs  el-Mecüsı  (4./10.  yüzyılın  son  çeyreği) 
ve  Ebü  cAlı  İbn  Sina  (ö.  428/1037)’nm  kitapla¬ 
rının  bu  iki  batı  kaynaklı  esere  olan  etkisi  ez- 
Zehrâvı’ninkinden  daha  büyüktür.  Kitabının  30. 
makalesinin  Avrupa’da  13.  yüzyılda  başlayan  yeni 
cerrahi  süreci  için  olan  önemi  daha  ziyade  tıp 
aletlerinin  tarif  ve  çizimleri  ile  tıbbi  tedavi  sah¬ 
nelerinin  zenginliğinden  kaynaklanmış  olduğu 
görünmektedir.  ez-Zehrâvı  cerrahisinin  çevirisi¬ 
nin  yazmaları,  Avrupa  kütüphanelerinde  hayret 
verici  ölçüde  yaygındır.  İlki  1497  yılında  yayın¬ 
lanmış  olan  inkunabel  baskıları  da  buna  eklen¬ 
mektedir.  1541  tarihli  Basel  baskısından  itibaren 
ez-Zehrâvı’nin  risalesi  Methodus  medendi  certa, 
clara  et  brevis  adıyla  da  tedavüle  çıkmıştır. 
ez-Zehrâvı’nin  kitabının  cerrahi  makalesine  iliş¬ 
kin  arabistik  ve  tıp  tarihi  araştırmaları  Johannes 
Channing’in  Albucasis  de  Chirurgia  (Oxford 
1778)’sıyla  birlikte  başlamıştır.  Yazar  bu  çalış¬ 
mada  iki  Oxford  yazmasını,  Huntington  156  ve 
Marsh  54,  temel  alarak  metni  resimleriyle  birlik¬ 
te  Latince’ye  çevirmiştir.  Daha  sonra  1861  yılında 
Lucien  Leclerc11  172  aletin  bizzat  kendisi  tara¬ 
fından  çizilmiş  kopyalarının  çizelgesiyle  birlikte 
başarılı  bir  Fransızca  çeviri  yayınlamıştır.  Leclerc 
bu  çalışmasını  öncelikle  «le  manuscrit  d’Abulcasis 
de  la  bibliotheque  de  la  rue  Richelieu»  olarak 
isimlendirdiği  bir  Paris  yazmasına  dayandırmış, 


9  Bkz.  Sarton,  G.:  Sarton,  George:  Introductiorı  to  the 
History  of  the  Science,  Cilt  2,  kısım  2,  Baltimore  1931,  s. 
1078-1079. 

10  a.e.  Cilt  3,  kısım  2  (1948),  s.  1690-1694. 

11  La  chirurgie  d’Abulcasis  (arab.:  Ebü  el-Kâsım  Halef 
b.  cAbbâs  ez-Zehrâvı)  traduite par  ...,  Paris  1861  (Tek- 
rarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  36) 


Channing’in  çalışması  ile  Latince  el  yazmala¬ 
rın  yanı  sıra  Cezayir’de  «keşfettiği»  başka  bir 
Arapça  yazmadan  da  yararlanmıştır.  1898  yılın¬ 
da  E.  Gurlt12  Geschichte  der  Chirurgie  und 
ihrer  Ausübung  isimli  çalışmasında  Leclerc’in 
Fransızca  tercümesinin  bir  özetini,  onun  alet 
çizimlerinden  102’ si  ile  birlikte  vermektedir. 

1918  yılında  Kari  Sudhoff13  Beitrâge  zur 
Geschichte  der  Chirurgie  im  Mittelalter  isimli 
kitabının  ikinci  bölümünde  «Ortaçağın  Latince 
kaleme  alınmış  Ebü  el-Kâsım  yazmalarının  alet 
çizimlerini»  bir  araya  getirmiştir.  Bu  çalışmada 
200’den  fazla  alet  resmini  sunmaktadır. 

Ayrıca,  Latince  çevirinin  Viyana  Avusturya  Milli 
Kütüphanesi’ndeki  S.  N.  2641  ve  Budapeşte 
Üniversite  Kütüphanesi’ndeki  Cod.  15,  en  az 
iki  yazmasının  ve  bunlardan  başka  Osmanlı 
Hükümdarı  Fatih  Sultan  Mehmet  için  1465  yılın¬ 
da  Şerefeddm  Sabuncuoğlu  tarafından  hazırlanan 
Türkçe  redaksiyonunun  tıbbi  tedavi  sahnelerinin 
renkli  resimlerini  içermesi  tıp  tarihi  bakımından 
dikkate  değerdir.  Hem  Viyana’da  bulunan  68 
resim  içerikli  yazma14  hem  de  Türkçe  redaksiyo¬ 
nun15  Paris’de  bulunan  140  resimli  yazması  (Ms. 
Suppl.  Türe  693)  son  yıllarda  tıpkıbasım  olarak 
ilgililerin  hizmetine  sunulmuştur. 

Latince  tıpkıbasımının  yayıncısı  Eva  Irblich  öğre¬ 
tici  girişinde  ayrıntılı  bir  biçimde  minyatürlerin 
kaynağı  sorununu  Latince  tercüme  ile  Osmanlıca 
redaksiyonun  resimlerini  karşılaştırmalı  incele¬ 
yerek  ele  almaktadır:  «Şerefeddın’in  cerrahisi¬ 
nin  Paris  yazmasındaki  (Bibliotheque  nationale 


12  Berlin  1898  (Tekrabasım:  Hildesheim  1964),  s.  620- 
648  levha  4  ve  5  ile  birlikte. 

13  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im  Mittelalter. 
Graphische  und  textliche  Untersuchungen  in  mittelal- 
terlichen  Handschriften,  2.  kısım,  Leipzig  1918,  s.  16-75 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  37,  s.  166- 
247). 

14  Abu  ’l  Qâsim  Halaf  ibn  cAbbâs  al-Zahrâul,  Chirur¬ 
gia.  Lateinisch  von  Gerhard  von  Cremona.  Vollstândige 
Faksimile-Ausgabe  im  Originalformat  von  Codex  Se¬ 
ri  es  Nova  2641  der  Österreichischen  Nationalbibliothek 
Kommentar  Eva  Irblich,  ve  Chirurgia  Albucasis  (tıpkı¬ 
basım),  Graz  1979. 

15  Sabuncuoğlu,  Şerefeddin:  Cerrâhiyyetü  ’l-Hâniyye, 
ed.  İlter  Uzel,  2  Cilt  (metnin  transkripsiyonu  ve  tıpkıba¬ 
sımı),  Ankara  1992.  Yazmanın  resimleri  kısmen  renkli, 
çoğunlukla  siyah-beyaz,  Fransızca  açıklamalarla  yayın¬ 
layan  Huard,  P.  ve  Grmek,  M.D.:  Le  premier  manuscrit 
chirurgical  turc  redige  par  Charaf  ed-Din  (1465)  et  illus- 
tre  de  140  miniatures,  Paris  1960. 


5 


GİRİŞ 


Ms.  suppl.  turc  693)  ‘naif  Türk  minyatürleri 
tıbbi  metnin  resimsel  uyarlamasının  basitliğini 
gözler  önüne  sermektedir.  Burada  tabip  ve  has¬ 
tayı  tasvir  eden  şekiller  esas  itibariyle  cepheden 
yana  yana  yerleştirilmiş  olup,  birlikte,  etkileşir 
halde  resmedilmemiştir.  Doğrusal  ve  de  bezeme 
amacıyla  düz  resmedilmiş  bir  doğulu  minyatürle 
görsel  araçlarla  bir  eylemi  perspektifin  geometrik 
kurallarıyla  görüntüleyen,  mekansal  veya  deko¬ 
ratif  arka  planlı  batılı  bir  resim  arasındaki  fark 
burada  en  açık  şekilde  ortaya  çıkmaktadır.»16 
«Şekillerin  koyu  ten  tonu,  mimarinin  çadır  gibi 
bazı  öğeleri,  çerçevelenmiş  duvarlar  veya  yuvar¬ 
lak  kubbeler  ve  de  tabibin  sarıklı  şekli,  minya¬ 
türlerin  Arap  örneklere  dayanabileceği  görüşüne 
sevketmektedir.  Oysa  perdeler,  düz  kubbeler, 
kubbeleri  veya  perdeleri  taşıyan  sütunların  üze¬ 
rindeki  heykeller  gibi  diğer  öğeler,  görsel  dilde 
Eski  Çağ  resim  sanatının  tamamlayıcı  bileşkeleri¬ 
ni  göstermektedir.  Resimlerin,  şekil,  gotik  mima¬ 
ri,  peyzaj  sanatına  ilişkin  unsurlar  veya  bezeme 
amaçlı  yüzeysel  arka  plan  gibi  öğelerinde  yeniden 
güney  Avrupa  resim  tarzı  kendini  belli  etmekte¬ 
dir.  Bu  tarz  bireyselliğine  rağmen  güney  İtalya 
sanat  peyzajı  kapsamında  tasavvur  edilebilir.»17 
Bununla  beraber  «metnin  Latincesinin  ortaya 
çıktığı  asıl  yerin  Toledo  tercüme  okulu  olması 
akla  yakın  gelmektedir  ve  mağrip  İspanyası’nm 
Eski  Çağ  ve  Doğu  üslubunu  taklit  edici  öğele¬ 
rinin  yazmanın  resimlerinin  oluşumunda  etkili 
olmuş  bulunması  da  aynı  şekilde  olasıdır.»18 
Eva  Irblich’in  bilgilendirici  analizi  bakımından 
şunları  tasrih  etmek  isterim:  68  resimli  Latince 
çeviriye  karşın  870/1465  tarihli  Türkçe  redaksi¬ 
yon  tıbbi  uygulamalar  içeren  yaklaşık  140  min¬ 
yatür  sunmaktadır.  Bundan  başka,  Latince  metin 
tıp  aletleri  ile  ilgili  hiçbir  resim  içermemektedir. 
Fakat,  bu  bir  yana,  her  iki  metin  de  gerek  tıbbi 
uygulamaların  görselleştirilmesi,  gerekse  metin- 
sel  çerçevede  o  denli  uyuşma  göstermektedir  ki 


16  Abu  ’l  Qasim  Halaf  ibn  cAbbas  al-Zahrauı,  Chirurgia, 
a.y.,  kommentar  s.  31a. 

17  a.e.,  s.  31b-32a. 

18  a.e.,  s.  32a. 


ortak  bir  kaynağın  varlığı  düşünülebilir.  Yazarın 
siparişiyle  hazırlanmış  olan  bir  nüshanın,  aletlerin 
ve  tıbbi  uygulamaların,  kalite  bakımından  iyi  veya 
en  azından  yeterli  seviyedeki  çizimleriyle  dona¬ 
tılmış  olduğundan  emin  olabiliriz.  Alışılageldiği 
üzere,  bu  tür  görevler,  genel  olarak  azınlık  çev¬ 
relerinden  gelen  profesyonel  ressamlar  tarafın¬ 
dan  yerine  getirilmekteydiler.  Resimlerin  zaman 
içerisinde  bir  çok  kez  tekrarlanan  kopyalama 
işlemi  nedeniyle  çeviriden  önce,  çeviri  esnasında 
ve  çeviri  sonrasında  orijinalden  sapmalar  yaşa¬ 
mış  olması  hiç  kuşkusuz  mümkündür.  Ben  daha 
ziyade  orijinalin  minyatürlerinin  kabul  edilebilir 
bir  kaliteye  sahip  olduklarını  varsayma  eğilimin- 
deyim 

Koleksiyonumuzun  oftalmolojik  aletlerinin 
modelleri  arasında  ez-Zehrâvı’nin  Tasrif  inin 
çizimleri  yerine,  Halîfe  b.  Ebı  el-Mehâsin  el- 
Halebî  (674/1275’den  önce  yazmıştır) ’nin  Kitâb 
el-Kâfî  fi  el-Kuhl  isimli  eserindeki  çizimlere 
dayanarak  oluşturulmuş  bir  çok  model  bulun¬ 
maktadır.  İki  yazma  halinde19  günümüze  ulaşan 
bu  kitap  Julius  Hirschberg20  tarafından  incelene¬ 
rek  Almanca’ya  çevrilmiştir.  Halîfe  yaptığı  alet 
tariflerine,  burada  İstanbul  Yeni  Cami  koleksi¬ 
yonu  yazmasından  hareketle  modellere  dönüş¬ 
türdüğümüz  resimlerin  iki  panosonu  eklemiştir. 
Ayrıca,  Halife’de  göz  sinirleri  kesişme  noktası¬ 
nın  ilk  olarak  cAmmâr  b.  cAlî  el-Mavşılî  (4./10. 
yüzyıl)’nin  oftalmoloji  kitabından  kaynaklanmış 
olması  muhtemel  olan  (bkz.  s.  27)  bir  çizimi 
bulunmaktadır. 


19  İstanbul  Yeni  Cami  924  ve  Paris,  Bibliotheque  nati- 
onale,  ar.  2999,  bkz.  Brockelmann,  C.:  Geschichte  der 
arabischen  Litteratur,  Suppl.-Bd.  1,  s.  899. 

20  cAmmârb.  cAlî  al-Mauşilî:  Das  Buch  der  Auswahl  von 
den  Augenkrankheiten.  Halıfa  al-Halabı:  Das  Buch  vom 
Genügenden  in  der  Augenheilkunde.  Salâh  ad-Dın:  Licht 
der  Augen.  Aus  arabischen  Handschriften  übersetzt  und 
erlâutert  von  J.  Hirschberg,  J.  Lippert  ve  E.  Mittvvoch, 
Leipzig  1905  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt 
45,  Frankfurt);  krş.  Hirschberg,  J.:  Geschichte  der  Au¬ 
genheilkunde,  Leipzig  1908,  s.  150-153. 


6 


T  I  P 


ı^ı  Kj  ı  }J  \ *iy  vUJ  ^  1/ 
/A/.  JSj11  ju  l  ^ l^i-Tf  J  ' 

a;  L^J1  *  Au*  j  +* 1  U  J  L(  ■**>  lw i  ^3  njT^ -}  *  ' 

.  >L/Ü^i*  b  <■  ^  £  La  j  _aJ  1  >  l>  j 

'v-*  j  j  j 1  ^ ^  y  *  ^  v*^1 1 


r^lu'ı  W-  A  iİ*J  L^  -j 1  J*j  ^Jî^^A/  ^  ■  *' 

*  j^V'  M  ^  ^  JjJ '  V>  U_^  Ua  j  >  j  1» j  * ■ 

jtf'tfJ  ^L-»'1  >  b  Uv*'j 

J-  iy'V^l-; Ü  -V  [)*  -ta*  ^Of 

*S  jt>— UJijjfirfjJ1 
-*1 1  j  ^  j  -t 

- ™ 


h  M 


lVA'r 


Jutl^L..!. 


- =— 

m 

3 

9İ 

E 

□ 

o 

F 

K 

r^  Lll  '  ll 

JtfNj 

I'^ir  1-*.  _rt_r-i  | 

Hallfe  b.  Ebl  el-Mehâsin  el-Halebî 
(674/1275’den  önce  yazmıştır) ’nin 
Kitâb  el- Kâfi  fi  el-Kuhl  isimli  eserinden 
oftalmolojik  aletler, 

İstanbul  Süleymaniye  Kütüphanesi 
Yeni  Cami  Koleksiyonu  924’den. 


7 


GİRİŞ 


2*  Anatomik  Resim  Serileri 

İslam  tıbbmdan,  20.  yüzyılın  ilk  on  yılında  bilim¬ 
sel  araştırmaların  ilgisini  çekmiş  olan  anatomik 
beşli  ve  altılı  resim  serilerinden  birkaçı  günümü¬ 
ze  ulaşmıştır.  Burada  en  başta  8./14.  yüzyıldan 
İranlı  tabip  Manşür  b.  Muhammed  b.  Ahmed  b. 
Yûsuf’un1  Teşrîh-i  Manşürî isimli  kitabının  resim¬ 
lerini  kastediyorum.  1848’den  beri  Hindistan’da 
birçok  kez  neşredilmiş  olan  kitabın  resimlerini 
K.  Sudhoff2  anatomik  resimler  üzerindeki  çalış¬ 
maları  çerçevesinde  incelemiştir.  Resimlerde, 
insan  vücudundaki  iskelet  sisteminin,  sinir,  kas, 
toplardamar  ve  atardamar  sistemlerinin  ve  de  bir 
hamilenin  atardamar  sisteminin  tasviri  söz  konu¬ 
sudur.  İskelet  sisteminin,  kas,  toplardamar  ve 
atardamar  sistemlerinin  kuşkusuz  daha  eski  diğer 
görsel  tasvirleri  İsmâcil  b.  Haşan  b.  Ahmed  el- 
Curcâni  (ö.  531/1137  veya  535/1141)’nin  Zahîra-i 
Hârazmşâhî  isimli  kitabının  Oxford  yazması3 
yoluyla  Sudhoff’un  bilgisine  ulaşmıştır. 

Farsça  yazmaların  resim  ve  metinlerini  batıda 
bulunan  kitaplardaki  karşılıklarıyla  karşılaştırma 
sonunda  Sudhoff,  anatomik  resim  serileri  ile 
bunların  metinlerinin  iki  farklı  dönemde  ve  belki 
iki  farklı  yolla  İspanya  dışı  Avrupa’ya  ulaşmış 
olacağı  görüşüne  varmıştır.  Bu  ayrımlaşmada 
en  önemli  noktayı  o,  yalnızca,  Basel’de  mev¬ 
cut  olan,  13.  yüzyıldan  kalma  Provansça  yazma¬ 


1  Fonahn,  Adolf:  Zur  Quellenkurıde  der  persischen  Me¬ 
dizin,  Leipzig  1910  (Tekrarbasım:  Leipzig  1968),  s.  3-4; 
Storey,  C.A.:  Persian  Literatüre,  Cilt  2,  kısım  1,  Lond¬ 
ra  1958,  Repr.  1972,  s.  225-227;  Ağa  Buzurg  et-Tâhrânl: 
ez-Zerîca  ilâ  Tasânîf  eş-Şîca,  Cilt  4,  Tahran  1360/1941,  s. 
184-185. 

2  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  Anatomie  im  Mittelal- 
ter,  speziell  der  anatomischen  Graphik  nach  Handschrif- 
terı  des  9.  bis  15.  Jahrhunderts  (  =  Studien  zur  Geschich¬ 
te  der  Medizin,  Heft  4,  Leipzig  1908),  Abschnitt  (Bölüm) 
5:  Eine  anatomische  Sechsbilderserie  in  zwei  persischen 
Handschriften,  s.  52-72;  Seidel,  E.  ve  Sudhoff,  K.:  Drei 
yveitere  anatomische  Fünfbilderserien  aus  Abendland 
und  Morgenland,  in:  Archiv  für  Geschichte  der  Medizin 
(Leipzig)  3/1910/165-187  (Tekrarbasım:  Islamic  Medici- 
ne  serisi  Cilt  93,  Frankfurt  1997,  s.  99-123). 

3  Yazma  Fraser  201,  Bodl.  1576,  bkz.  Cat.  Of  Pers., 

Turkish ,  Hindûstânî  ...  Mss.,  ed.  Hermann  Ethe,  Cilt  1, 

Oxford  1889,  Sp.  951-952;  bkz.  Sudhoff,  K.:  Ein  Beitrag, 

a.y.,  s.  52:  «Altı  anatomik  resim  ...ikinci  cildin  sonunda 

kirli  sayfalarda  (fiyle aves)  bulunmaktadır.» 


nın,  bir  iskelet  tasvirini,  dişil  genital  organların 
(içine  çizilmiş  embriyo  olmaksızın)  bir  çizimini 
ve  iskelete  eklenen  bir  lejanta  sahip  olmasında 
görmektedir4.  O,  bunun  ötesinde,  hem  lejantlı 
iskelet  tasvirinin  hem  de  dişil  genital  organ¬ 
ların  (burada  içine  çizilmiş  embriyo  ile  birlik¬ 
te)  Farsça  anatomi  kitabında  mevcut  olduğunu 
tespit  etmektedir5.  Basel  yazmalar  ailesinden 
farklılık  gösteren  Latince  yazmalar  grubunun 
öncüsü  olarak  Sudhoff,  (Regensburg  civarında) 
Prüfening  manastırındaki  1154  tarihli  bir  yazma 
ile  Scheyern  manastırındaki  bir  diğer  yazmayı 
(yaklaşık  1250  tarihli)  göstermektedir6.  Onun 
düşüncesine  göre,  bunlar  «o  denli  göze  çarpan  bir 
uyum  göstermektedir  ki,  gerçekten  ikisi  arasında 
yakın  bir  ilişkinin  mevcudiyetinin  kabul  edilmesi 
zorunludur.»  Ancak,  Prüfening  yazmasının  daha 
yeni  olan  yazmaya  model  olarak  hizmet  etme¬ 
si  tamamen  olanak  dışıdır7.  Sudhoff  bundan, 
Basel’de  bulunan  Provansça  metnin  «Salerno’da 
11.  ve  12.  yüzyılda  ortaya  çıkmış  iki  farklı  derle¬ 
menin  kaynaştırması  olduğu»  sonucunu  çıkar¬ 
maktadır8  ve  kendisini  şu  çıkarıma  sevkedilmiş 
hissetmektedir:  «Prüfening,  Scheyern  ve  Oxford 
yazmalarının  resimleri  birbirleriyle  sıkı  sıkıya  iliş¬ 
kilidir.  Bunların  eski  çağdan  geldiğini  ve  Bizans 
üzerinden  bize  aktarıldığını  tahmin  etmekteyim. 
Basel’daki  Provansça  yazmanın  resimleri  de  eski 
çağdan  gelmekle  birlikte,  belki  de  bambaşka  bir 
iletim  yolu  izlemiştir.»9 

Araştırmanın  sonuna  doğru  Sudhoff  Farsça  yaz¬ 
malardaki  resimlerin  kaynağına  ilişkin  düşünce¬ 
lerini  söylemektedir:  «Bence,  Londra  ve  Oxford 
Farsça  yazmaları  eski  çağın  anatomik  çizimlerine 
özgü  bir  gelenek  çizgisine,  Arap  tıbbı  yoluyla  da 
olsa,  işaret  ediyor  görünmektedir.  Bu  çizimler 
belki  de  İskenderiye’den  gelen  aynı  çizimlere 
dayanmaktadır  ki,  biz  bunlara  ilişkin  bozulmuş 
bir  bilgiyle  batıya  ulaştığı  biçimiyle  daha  önce 
tanışmış  bulunmaktayız,  belki!  Ancak,  henüz 
bugüne  kadar,  eski  çağda  ne  kadar  anatomik 

4  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  Anatomie  im  Mittelal- 
ter,  a.y.,  s.  29. 

5  Drei  weitere  anatomische  Fünfbilderserien,  a.y.,  s.  187 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  121). 

6  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  Anatomie  im  Mittelal- 
ter,  a.y.,  s.  3. 

7  a.e.,  s.  3. 

8  a.e.,  s.  23. 

9  a.e.,  s.  28. 


8 


T  I  P 


resim  serisinin  oluşmuş  ve  daha  sonraki  dönem¬ 
lere  iletilmiş  olduğuna  ilişkin  bir  olasılığın  hafif 
bir  izi  bile  mevcut  değildir.»10 
Aynı  konuya  ilişkin  iki  yıl  sonra  yayınlanan  ve  E. 
Seidel’in  ortak  yazar  olarak  göründüğü  bir  araş¬ 
tırmada  son  olarak  şöyle  denilmekte:  «Bununla 
beraber,  bugün,  metinleriyle  birlikte  bu  resim¬ 
lere,  çizimler  içeren  Yunanca  bir  anatomi  ders 
kitabının  temel  teşkil  etmiş  olduğu  en  büyük 
olasılıkla  ve  hemen  hemen  tarihi  açıklıkla  iddia 
edilebilir.  Bu  metin  İskenderiye’de  kaleme  alın¬ 
mış  ve  muhtemelen  mevcut  modellere  dayanarak 
şematik  çizimlerle  donatılmıştır.  Aktarılmış  olan 
Latince  metin  Arap  etkilerden  tamamen  ari- 
dir,  yani  doğrudan  doğruya  Avrupa  geleneğinde 
eski  çağdan  gelmektedir.  Resimleriyle  birlikte 
bu  metin  Arapların  elbette  malumuydu,  fakat 
anatomik  resimler  dini  saygılardan  ötürü  aktarı- 
lamamış  olduğu  için  (onları  taşıyan)  metne  rast¬ 
lama  işi  bir  hayli  zor  görünüyor,  ancak  bu  yine  de 
muhtemelen  gerçekleşecektir.»11 
Sudhoff,  Avrupa’ya  doğrudan  doğruya  ve  Arap- 
İslam  kültür  çevresinin  herhangi  bir  katkısı 
olmaksızın  ulaştığını  savunduğu,  çizimler  içeren 
bir  eski  çağ  anatomi  metnine  ilişkin  tasavvurunu 
şu  şekilde  temellendirmektedir:  «İslam’ın,  tüm 
Arap  tıp  yazarlarının  bağlı  olduğu  sünnilerin  katı 
ekolü,  kuşkusuz  bu  yazarların  da  malumu  olmuş 
olan  İskenderiye  kaynaklı  anatomi  çizimlerininin 
muhafazasını  ve  ilave  çizimlerle  bize  aktarılması¬ 
nı  imkansız  kılmıştır ...»  12 
«Bir  insan  şeklinin  ve  beraberinde  ana¬ 
tomik  çizimlerin  olanaksız  olmadığı  Fars 
Şiilerinin  daha  özgür  ekolü  burada  bu  aktarım 
sürecine  büyük  bir  talih  eseri  olarak  tamamla¬ 
yıcı  bir  biçimde  katılmaktadır.  Zira,  bu  resimler 
her  ne  kadar  (mesela  karaciğer  resimlerinde) 
diğer  aktarım  çizgilerinden  ayrılıyor  görünü¬ 
yorsa  da,  İskenderiye  ekolünün  izlerini  taşı¬ 
yor,  İskenderiye  tıbbının  belki  başka  bir  yazarı 
ya  da  başka  bir  dönem  ile  bağlantılı  bulunu¬ 
yor.  Ama,  Manşür  ibn  Muhammed  ibn  Ahmed 
önünde  duran  ve  kendisi  tarafından  kullanıl¬ 
mış  olan  resimlerde  çok  şey  değiştirmiş  midir? 
Bu  hususta  bugün  kesinlikle  bir  şey  söyle- 

10  Sudhoff,  K.:  Ein  Beitrag,  a.y.,  s.  72. 

11  Drei  weitere  atıatomische  Fünfbilderserien,  a.y.,  s.  185 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  119). 

12  Drei  weitere  anatomische  Fünfbilderserien,  a.y.,  s.  186 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  120). 


nemez.  Fakat  ben,  İskenderiye’de  papirüs  varak¬ 
ların  üzerine  çizildikten  sonra  bu  işten  anlayan  ve 
daha  da  çok  anlamayan  pekçok  elin  bu  resimlere 
uzanmış  olduğunu  sanmıyorum.»13 
Sudhoff  un  açıklamaları,  daha  doğrusu  hipotez¬ 
leri  hakkında  birkaç  kelimeyle  mütalaada  bulun¬ 
mak  ve  kendi  açıklamamı  sunmak  istiyorum. 
Arap  tabiplerin  tıp  bilimini  esasen  Yunanlardan 
aldıkları  hiç  kuşku  götürmez  bir  olgudur.  Onlar 
bunu  gizlememekte  ve  kullandıkları  kaynakları 
kitaplarında  diğer  kültürlerde  görülemeyen  bir 
titizlikle  belirtmektedirler.  Anatomik  çizimlerin 
Yunanlarda  ne  derece  yaygın  olduğu  bugüne 
kadar  aydınlatılmış  değildir.  Bu  tür  çizimler  Arap- 
İslam  dünyasının  tabiplerine  ulaşma  durumla¬ 
rında,  bunların  tıbbın  bir  bütün  olarak  gelişimi 
doğrultusunda,  alındıkları  şekilde  kalmadıklarını 
göz  önünde  tutmalıyız.  Bu  sorunun  kapsamlı 
bir  biçimde  incelenmesi  gerçekleşmiş  değildir. 
Halihazırda,  biz  sadece  Huneyn  b.  İshâk’ın  bize 
Galen’in  eserine  dayanarak  sağlamış  olduğu  göz 
anatomisine  ilişkin  üç  resmi  bilmekteyiz. 

Latince  ve  ayrıca  Farsça  yazmalarda  insan  vücu¬ 
dunun  bazı  anatomik  çizimleriyle  karşılaşmamız 
ve  bu  ikisi  arasındaki  belirli  bir  ilişkinin  açıkça 
görülmesi,  bunları  birbirinden  bağımsız  olarak 
Yunanca  kaynaklardan  alıntı  olarak  görme  hakkı¬ 
nı  bize  vermemektedir.  Bu  Latince  yazmalardan 
birisinin  1154  yılından  kaynaklanmakta  olması  ve 
güney  Fransa’daki  bir  manastırda  bulunması,  tıp 
biliminin  tarihsel  gelişimine  ilişkin  bugünkü  bilgi 
seviyesinin  ışığında,  bize,  o  yazmanın  içeriğini, 
Salerno’da  11.  yüzyılın  ilk  yarısında  Hıristiyanlığı 
kabullenmiş  aslen  Arap  Constantinus  Africanus14 
(yaklaşık  1015/1087)’un  şahsiyeti  ve  onun  tarafın¬ 
dan  beraberinde  getirilerek  tercüme  edilmiş  ve 
başka  isimler  altında  tedavüle  çıkarılmış  olan 
Arapça  kitapların  doğurduğu  kıpırdanmalarla 
ilişkilendirmeye  izin  vermektedir.  Constantinus 
Africanus’un  beraberinde  getirdiği  birçok  kitap¬ 
tan  birisi  de  CAİI  b.  el-cAbbâs  el-Mecüsı  (4./10. 


13  Drei  weitere  anatomische  Fünfbilderserien,  a.y.,  s. 
186-187  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  120-121). 

14  Constantinus  Africanus  ve  Salerno’da  tıp  hakkındaki 
araştırmaların  büyük  bir  kısmı  Islamic  Medicine  serisi 
Cilt  43,  Frankfurt  1996’da  tekrar  basılmıştır,  ayrıca  bkz. 
Schipperges,  Heinrich:  Die  Assimilation  der  arabischen 
Medizin  durch  das  lateinisches  Mittelalter,  Wiesbaden 
1964,  s.  17-54. 


9 


GİRİŞ 


yüzyıl)’nin  kapsamlı  tıp  kitabıdır.  Bu  kitapta 
sadece  110  bölüm  anatomiye  ve  cerrahiye  ayrıl¬ 
mıştır15.  Bu  eserin  anatomik  çizimler  içeren  bir 
kopyasının  Salerno’ya  ulaşmış  olma  ihtimali 
büyüktür.  Bu  münasebetle,  bu  kitabın  ilk  Latince 
çevirisinin,  bir  kez  daha  Latinceye  çevrilene 
ve  böylece  gerçek  yazarın  kim  olduğu  anlaşıla¬ 
na  kadar,  yaklaşık  200  yıl  boyunca  Avrupa’da 
Constantinus  Africanus’un  eseri  olarak  tedavül¬ 
de  bulunduğu  belirtilmelidir.  Her  halükarda  CAİI 
b.  el-cAbbâs’ın  kitabı  Constantinus  Africanus 
aracılığıyla  Salerno’ya  ulaşan  anatomik  ve  cer¬ 
rahi  bölümler  içeren  yegane  eserdir.  Meşhur 
«Salerno  Anatomisi»nin  ortaya  çıkışının  doğru¬ 
dan  doğruya  bu  kitaba  bağlı  olduğunu  evvelce 
Sudhoffun  bir  çağdaşı  olan  Robert  von  Töply16 
ifade  etmişti. 

Farsça  anatomi  kitabında  ayrıntılı  tarifler  eşli¬ 
ğinde  daha  geliştirilmiş  çizimleri  bulmamız  ve 
buradaki  şekillerin  sayısının  dörtten  altıya  çıkmış 
olması  manidardır.  Kuşkusuz  biz  bu  kitapta  kar¬ 
şılaşacağımız  bu  keyfiyeti,  bu  özel  yazarın  başarılı 
hizmeti  olarak  değil,  bilakis  sadece  Arap-İslam 
kültür  çevresinde  tıbbın,  8./14.  yüzyılın  sonların¬ 
da  vermiş  olduğu  pek  çok  üründen  birisi  olarak 
görmek  istiyoruz. 


15  Bkz.  Schipperges,  Heinrich:  Arabische  Medizin  im 
lateinischerı  Mittelalter,  Berlin-Heidelberg-New  York 
1976,  s.  39. 

16  Studien  zur  Geschichte  der  Anatomie  im  Mittelalter, 
Leipzig  ve  Viyana  1898,  s.  88;  krş.  Ynez  Viole  O’Neill, 
The  Fünfbilderserie  reconsidered,  in:  Bulletin  of  the 
History  of  Medicine  (Baltimore)  43/1969/236-245;  aynı 
yazar:  The  Fünfbilderserie  -  a  bridge  to  the  unknown, 
in:  Bulletin  of  the  History  of  Medicine  (Baltimore) 
51/1977/538-549. 


Yalnızca  göz  anatomisine  ilişkin  bil¬ 
gilerinde  Huneyn  b.  İshâk  ve  İbn 
el-Heyşem  ve  dolayısıyla  Kemâleddîn  el-Fârisî 
arasında  gerçekleşmiş  olan  önemli  gelişimin  de 
burada  anımsanmasında  yarar  vardır.  Son  olarak 
Sudhoffun,  «İslam’ın,  tüm  Arap  tıp  yazarlarının 
bağlı  olduğu  sünnilerin  katı  ekolü,  kuşkusuz  bu 
yazarların  da  malumu  olmuş  olan  İskenderiye 
kaynaklı  anatomi  çizimlerinin  muhafazasını  ve 
ilave  çizimlerle  bize  aktarılmasını  imkansız  kıl¬ 
mıştır  ...»  olarak  ifade  ettiği  ve  bu  zihniyetten 
hareketle  «Fars  Şiilerin  daha  özgür  ekolü»nü 
istisna  kılan  görüşüne  ilişkin  birkaç  söz  söylen¬ 
melidir.  Onun,  anatomi  tarihinin  burada  söz 
konusu  olan  altıyüzyıllık  döneminde  şii  tabiplere 
sadece  İskenderiyelilerden  miras  alınan  bilgilerin 
muhafazasından  ibaret  olan  bir  katkıyı  tanıyor 
göründüğü  bu  hükmü  veya  temellendirmesi  hiç 
makul  gözükmemektedir  ve  Arap  tıp  tarihi  araş¬ 
tırmalarında17  ulaşılan  çağdaş  bilgi  seviyesiyle 
çelişmektedir:  Zahîra-i  Hârazmşâhî  (505/1110 
civarı)  ile  Teşnh-i  Manşürî  (800/1400  civarı)’nin 
resimleri  arasında  gerçekleşen  gelişmenin  önem¬ 
siz  olmadığının  Sudhoffun  da  dikkatini  çekmiş 
olması  gerekirdi  diye  düşünülmektedir. 


17  Örneğin  bkz.  R.  von  Töply,  a.e.,  s.  63;  H.  Schipperges, 
Die  Anatomie  im  arabischen  Kulturkreis,  in:  Medizinis- 
che  Monatsschrift  (Stuttgart)  20/1966/67-73;  aynı  yazar, 
Arabische  Medizin  im  lateinischen  Mittelalter,  a.y.,  s.  38- 
52,  özellikle  s.  39.  Burada  yazar  şöyle  demekte:  «Arap 
cerrahisine  ilişkin  sistematik  bir  genel  bakış  çerçevesinde 
herşeyden  önce  anatomi  ayrıntılı  bir  biçimde  incelenme- 
lidir,  herşeyden  önce,  çünkü  anatomi  Eski  Çağ’dan  iti¬ 
baren  cerrahi  müdahaleye  temel  teşkil  eden  bilgi  olarak 
kabul  edilmiştir.  Bu  alanda  pek  çok  önyargı  giderilme¬ 
lidir.  Bu  önyargılar,  insan  kadavralarını  teşrih  etmenin 
Müslüman  bir  kimseyi  kirlettiği,  bundan  dolayı  ilgili  bil¬ 
gilerin  naklinin  alıntı  biçiminde  cereyan  ettiği  ve  bilim¬ 
sel  ilerleme  için  hiçbir  fayda  sağlamadığı  varsayımından 
kaynaklanmaktadır.  Bunun  da  ötesinde,  insan  şekli  çizi- 
minin  bir  Müslümanın  tasavvurunda  mümkün  olmadığı 
tekrarlanıp  durulur.» 


İskelet  sistemi. 


Sinir  sistemi. 


Kas  sitemi  (yazısız). 


Atardamar  sistemi. 


Toplardamar  sistemi. 


Çizimler  1-5 :  Zahıra-i  Harazmşahı  (505/1110  civarı)’den 
anatomik  illüstrasyonlar,  Ms.  Oxford  576,  Sudhoff  a  göre. 


GİRİŞ 


11 


Çizimler  6-11.:  Teşrıh-i  Manşun  (800/1400  civarı)’den, 
yazma  Ayasofya  (İstanbul)  3598. 


7.  Kas  sitemi. 


6.  İskelet  sistemi. 


«Ders  kitaplarına  CAİI  b.  el-cAbbâs  veya  İbn  Sına  gibi 
Arap  hekimler  yüzlerce  anatomik  müstakil  risaleler  ek¬ 
lemişlerdir,  bu  risalelerde  biz  sadece  Helenistik  cerrahi¬ 
nin  İskenderiye  ekolünün  öğretilerini  resepsiyon  edilmiş 
olarak  bulmamaktayız,  ayrıca  çok  sayıda  eski  Iran  ve  Hint 
kaynağı  da  bulmaktayız.  Anatomi  ve  cerrahinin,  ders  ki¬ 
taplarında  da  vazgeçilmez  bir  yer  edinmesi  ve  sürekli  ar¬ 
tan  bir  içerik  kazanmış  olması  bu  yazınımsal  özümseme 
sürecinden  kaynaklanmaktadır.  Daha  kendi  zamanında 
RâzI  el-ManşürT sinde  anatomiyi  26  bölüm  kapsamında 


işlemiştir.  CAİI  b.  el-cAbbâs  Liber  Regius  isimli  eserinin  9. 
kitabında  tek  başına  110  anatomik  ve  cerrahî  bölüm,  ay¬ 
rıca  10.  kitapta  bir  cerrahî  tedavi  öğretisi  ortaya  koymak¬ 
tadır.  İbn  Sina’nın  el-Kânün  isimli  eseri  de  sistematik  bir 
anatominin  yanı  sıra  özgün  bir  <cilm  el-cirâha>  (= cer¬ 
rahi  bilgisi)  zikretmektedir.  Göz  anatomisine  ve  fizyolo¬ 
jisine  dair  kesin  bir  bilgiye  İbn  el-Heyşem  sahipti»;  ayrıca 
bkz.  Savage-Smith,  Emili e:Attitudes  toward  dissection  in 
medieval  İslam ,  in:  The  Journal  of  the  History  of  Medici- 
ne  and  Allied  Sciences  50/1995/67-110. 


12 


T  I  P 


8.  Sinir 
sistemi. 


9.  Toplar¬ 
damar 
sistemi. 


10.  Atar¬ 
damar 
sistemi. 


11.  Bir 
hamile¬ 
nin  atar¬ 
damar 
sistemi, 
embriyo 
ile 

birlikte. 


i 


t 


GİRİŞ 


13 


Çizimler  12-1 7. :  Teşrıh-i  Manşurı 

(800/1400  civarı)’den,  yazma  India  Office  (Londra)  2296. 


12.  İskelet  sistemi,  Teşrıh-i  Manşurı  ’den. 


13.  Kas  sitemi,  Teşrıh-i  Manşurı  ’den. 


14 


T  I  P 


14.  Sinir  siste¬ 
mi,  Teşrîh-i 
Manşürî  ’den. 


15.  Toplar¬ 
damar  sistemi, 
Teşrîh-i 
Manşürî  ’den. 


16.  Atardamar 
sistemi, 
Teşrîh-i 
Manşürî  ’den. 


17.  Bir  hamile¬ 
nin  atardamar 
sistemi, 
embriyo  ile  bir¬ 
likte,  Teşrîh-i 
Manşürî  ’den. 


GİRİŞ 


15 


Latince  eksik  bir  anatomik  resim  serisi,  Ms.  Oxford,  Cod.  E.  Museo  19. 


16 


T  I  P 


3.  Görme  Organının 
Anatomik  Çizimleri 


Matematik  ve  astronomi  alanlarını  istisna  ede¬ 
cek  olursak,  Arapça  yazmaların  bir  zayıf  nok¬ 
tası  metinsel  sunumların  arzu  edilen  biçimde 
çizimler  ve  taslaklarla  görselleştirilmemesinde 
görünmektedir.  Hatta  bu  iki  alanda,  şekiller 
için  ayrılan  yerlerin  müstensihler  tarafından,  bir 
uzmanın  muhtemelen  bu  görevi  üstleneceği  bek¬ 
lentisiyle  boş  bırakılmış  olduğu  pek  nadir  rast¬ 
lanan  bir  olgu  değildir.  Arapça  yazmalara  vakıf 
olanlar,  birçok  durumda  müellif  nüshalarının, 
eğer  günümüze  ulaşmışlarsa,  çizimler  içermesine 
karşın,  bunlardan  yapılan  kopyalarda  bu  çizimle- 
rin  bulunmamasına  alışıktır.  Arap  bilimleri  tarihi 
ve  bunların  Avrupa’daki  resepsiyonu  sorunu  ile 
uğraşım  sırasında,  çizim  içeren  birçok  Arapça 
yazmanın  erken  dönemde  Avrupa’ya  ulaşma 
şansına  sahip  olduğunu  ve  böylece  çizimlerinin 
Latince  çevirilerde  korunarak  günümüze  akta¬ 
rıldığı  izlenimini  edindim.  Burada  Ebü  el-Kâsım 
ez-Zehrâvı’nin  cerrahisindeki  (bkz.  s.  5)  Arapça 
yazmalarda  eksik  olan  ve  sadece  Türkçe  versi¬ 
yonda  düşük  kalitede  de  olsa  beliren  güzel  tedavi 
sahneleri  aklıma  geliyor. 

1908  yılında  J.  Hirschberg1,  orijinal  metnin  çizim¬ 
leri  olmaksızın  tedavülde  bulunan  yazmaların 
durumundan  yakınmaktaydı:  «Araplar  erken 
dönemde  oftalmoloji  ders  kitaplarını,  görme 
organının  anatomik  çizimleriyle  bezemeye  baş¬ 
lamışlardır.  Halîfe’nin  verdiği  açık  ve  net  bilgiye 
göre  Huneyn’in  kız  kardeşinin  oğlu  Bağdatlı 
Hubeyş’in  (9.  yüzyıldan)  ‘Göz  Hastalığı  Tarifi’ 
kitabı  (bize  ulaşmamıştır)  göz  çizimleriyle  dona¬ 
tılmıştı.  Bağdatlı  cAlî  b.  cîsâ’nm  (11.  yüzyılın 
başından)  Araplar  için  oftalmolojinin  klasik  ders 
kitabı  olan  eseri,  ağ  tabakanın  (yani  zonulanın) 
camsı  cisim  ile  kapanmasının  şematik  bir  tasviri 
dışında  hiçbir  şekil  içermemektedir.  Maalesef 

1  Geschichte  der  Augenheilkunde,  2.  ve  3.  kitap:  Geschi- 
chte  der  Augenheilkunde  im  Mittelalter  und  in  der  Neu- 
zeit,  Leipzig  1908,  s.  150. 


bu  resim  bugün  faydalanabildiğimiz  beş  yazma¬ 
nın  hepsinde  eksiktir.  Musullu  cAmmâr’ın  aynı 
dönemden  olan  eseri  hakkında  da  aynı  şeyden 
yakınmaktayız:  Gerçi,  metin,  sadece  İbranice 
çevirisinde  mevcut  olan  şekillerden  bahsetmekte, 
ancak  sadece  içlerine  bunların  çizilmesi  gereken 
boşluklar  taşımaktadır.» 

Huneyn  b.  İshâk  (ö.  260/873,  bkz.  aşağıdaki  1- 
3.  resimler)’ın  Kahire  yazmasında  günümüze 
ulaşmış  üç  göz  çizimi  Arap-İslam  oftalmoloji  bili¬ 
minin  büyük  uzmanı  Julius  Hirschberg’in  henüz 
malumu  değildi.  Bunların  keşfi  Hirschberg’in 
daha  genç  ve  aynı  uzmanlık  alanından  meslektaşı 
Max  Meyerhofa  nasip  oldu.  İbn  el-Heyşem’in 
gözün  resimsel  tasvirinin  Arapça  orijinalini  de, 
ki  bunun  ardıllarını  16.  yüzyılın  sonlarına  kadar 
takip  edebilmekteyiz,  Hirschberg  henüz  bilmi¬ 
yordu.  Kendisinin  malumu  olan  en  eski  Arap  göz 
resmi  hakkında  şöyle  demekte:  «Bereket  versin 
ki  biz  göz  ve  beyin  resmiyle  birlikte  göz  sinirleri- 
kesişme  noktasının  çizimine  Suriyeli  Halîfe’nin, 
daha  geç  dönem,  yaklaşık  1266  yılı,  Arapça  oftal¬ 
moloji  kitabının,  Paris  yazmasında  değil  sadece 
Yeni  Cami  yazmasında  sahibiz.»2 
«İlk  olarak,  Huneyn’den  itibaren  Arap  göz 
hekimlerinin  hastaları  için  beynin  anatomisi¬ 
ni,  fizyolojisini  ve  patolojisini  anlamak  amacıyla 
dürüstçe  çaba  gösterdikleri  kabul  edilmelidir. 
Biz  onları,  beynin  düş  ürünü  ve  stilize  edilmiş 
bu  tasvirinde  göz  sinirlerinin  kesişme  noktasını, 
bu  sinirleri  gerçekten  görselleştirmek  için,  gayri 
tabiî  biçimde  öne  doğru  çekmiş  olmalarından 
dolayı  yermek  istemiyoruz;  bunu  biz  de  şematik 
tasvirlerimizde  yapıyoruz.»3 
Göz  anatomisi  ve  terminolojisi  bağlamında 
Hirschberg  şöyle  demekte:  «Biz,  Yunanlardan 
değil,  daha  ziyade  Araplardan,  yani  Arapların 


2  a.e.,  s.  150. 

3  a.e.,  s.  152. 


17 


GİRİŞ 


Ortaçağ  Latince  tercümelerinden,  göz  tabaka¬ 
larının  ve  sıvılarının  bugün  kullanılan  isimlerine 
sahibiz.»4 

Hirschberg  göz  anatomisine  ilişkin  ayrıca  şunları 
eklemekte:  «er-Râz!  [ö.  313/925]’nin  el-Manşürî- 
Kitabının5  bize  aktardığı  önemli  şeylerden  birisi 
de  ışık  düşmesinde  göz  bebeğinin  daralmasıdır. 
Sağlıklı  insan  gözünün  göz  bebeğinin  aydınlıkta 
daraldığı,  karanlıkta  genişlediği  olgusu  -ki  düşü¬ 
nen  ilk  insanın  akşam  alaca  karanlığında  sevgi¬ 
lisinin  gözünde  keşfetmesi  gereken  bir  olgu-  ne 
gariptir  ki  bize  ulaşan  Yunan  yazarların  hiçbiri¬ 
sinde,  ne  bir  filozofta  ne  de  bir  hekimde,  bulun¬ 
mamaktadır.»6 

«Bu  zaten  Râzı’nin  söz  arasında  ifade  edilmiş  bir 
notu  değildir,  bilakis  onun  tarafından  önemli  ola¬ 
rak  kabul  edilen  bir  olgunun  sunumudur:  O,  bu 
konuya  ilişkin  ‘Neden  Gözbebeği  Işıkta  Daralır 
ve  Karanlıkta  Genişler’  başlıklı  özel  bir  risale  de 
kaleme  almıştır.»7 

Burada  ayrıca,  oftalmolojiye  ait  bir  kitabın  «hay¬ 
van  gözlerinin  insan  gözünden  farklılığı  ve  insan 
gözünün  kendine  özgü  özellikleri»  hakkmdaki 
alışıldık  olmayan  bölümü  anılmalıdır.  Bu,  8./14. 
yüzyılın  ikinci  yarısından  olan  Sadaka  b.  İbrahim 
eş-Şâzilî’nin  Kitâb  el-cUmde' sinin  altıncı  bölü¬ 
müdür8. 

«Gerçekten  de  bu  bölüm  ilginçtir,  adeta  görme 
organının  karşılaştırmalı  anatomisinin  ve  fiz¬ 
yolojisinin  nüvesidir.  Şunları  hatırlamalıyız: 
19.  yüzyılın  ilk  üçte  ikilik  döneminde  J.  Beer, 
Mackenzie  ve  Arlt’m  ayrıntılı  ve  klasik  oftal¬ 
moloji  ders  kitapları  bile  işlenmesi  zor  olan  bu 
konuya  yer  vermeye  teşebbüs  edememiş,  ancak 
günümüzde  oftalmolojinin  hacimli  el  kitapları 
onu  tam  ve  bilimsel  olarak  ele  almaya  girişmiştir, 
Graefe-Saemisch’in  kitabı  -birinci  baskı  II,  2, 

4  Hirschberg,  J.:  Geschichte  der  Augenheilkunde,  a.y.,  s. 

154. 

5  Bkz.  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums, 
Cilt  3,  s.  281-283. 

6  Hirschberg,  J.:  Geschichte  der  Augenheilkunde,  a.y.,  s. 

155. 

7  a.e.,  s.  156. 

8  a.e.,  s.  84-85;  Brockelmann,  C.:  Geschichte  der  arabi¬ 

schen  Litteratur,  Cilt  2,  s.  137. 


1876  ve  bizim  yaptığımız  henüz  tamamlanmamış 
ikinci  baskı-  ve  bundan  sonra  da  yayınlanmış 
olan  Encyclopedie  française  d’ophtalmoloji  gibi. 
Binaenaleyh  eş-Şâzilî’mizden  daha  çoğunu  iste¬ 
yemeyiz.»9 

Julius  Hirschberg’in  kendi  döneminde, 
arabistik’in  ve  Arap-İslam  doğa  bilimleri  tarihi 
araştırmalarının  gerçekten  hala  ilkel  bir  seviyede 
bulunduğu  bir  sırada,  kendisi  tarafından  hazır¬ 
lanan,  oftalmolojinin  genel  tarihi  çerçevesinde 
Arap-Fars  literatürünün  göz  anatomisi  konusuna 
ilişkin  olarak  ortaya  çıkarttığı  ve  tanıttığı  bilgiler 
bugüne  kadar  hala  bu  disiplin  için  çığır  açıcı  nite¬ 
liğini  korumaktadır.  Fakat,  bugünün  tıp  tarihçisi, 
Hirschberg  tarafından  genelde  Arap  tıbbı,  özelde 
göz  anatomisi  bakımından  kazandırılan  bilgilerin 
etkisini,  alanının  sonraki  historiyografyasına  yan¬ 
sıma  açısından  yeterli  bulmuyorsa,  bunun  nedeni 
esas  itibariyle  Kari  Sudhoff  gibi  ünlü  ve  son  dere¬ 
ce  üretken  bir  uzman  meslektaşın  onun  sunduğu 
sonuçlara  karşı  baştan  beri  yadsıyıcı  bir  tavır 
takınmış  olmasında  aranmalıdır.  Sudhoff  u  hare¬ 
kete  geçiren,  Hirschberg  tarafından  elde  edilen 
sonuçlara  karşı  çok  iyi  temellendirilmiş  kuşku 
değil,  bilakis  onun  Arap-İslam  kültür  çevresinin 
bilimler  tarihindeki  konumuna  karşı  takındığı 
Avrupa  merkezli  temel  tavırdır.  Çalışmalarında 
tekrar  tekrar  dile  getirdiği  fikre  göre  o,  sadece 
Arap-İslam  kültür  çevresine  herhangi  bir  yara¬ 
tıcı  rol  tanımamakla  kalmamakta,  aynı  zaman¬ 
da  o  Arap-İslam  kültür  çevresine,  Ortaçağ’da 
Yunanlar  ile  Avrupa  arasındaki  bir  aracı  rolü¬ 
nü  bile  fazla  görmektedir.  Ona  göre,  Avrupa 
Yunanların  eserleriyle  -  bunlar  Arapça’ya  tercü¬ 
me  edilmiş  ve  bu  tercümeler  Avrupa’ya  ulaşmış 
olabilseler  bile-  Arapların  aracılığı  olmaksızın 
tanışmış  ve  doğrudan  doğruya  Latince’ye  çevir¬ 
miştir. 


9  Hirschberg,  J.:  Geschichte  der  Augenheilkunde,  a..y., 
s.  156-157. 


18 


T  I  P 


Bu  zihniyete  karşı  çıkan  ilk  bilim  insanı  bildiğim 
kadarıyla  S.L.  Polyak’dır.  1941  yılında  o  şöyle 
diyordu10:  «The  knowledge  of  the  structure  of 
the  eye,  and  of  its  working,  possessed  by  western 
Europa  during  the  Late  Middle  Ages,  inclu- 
ding  the  pictorial  representation,  manifestly  was 
transplanted  from  the  Near  East,  from  the  so-cal- 
led  <Arabs>,  mostly  by  way  of  Spain,  together 
with  many  other  intellectual  and  practical  pursu- 
its,  such  as  philosophy,  medicine,  alchemy,  ete. 
It  could  not  have  been  an  indigenous  product. 
This,  if  one  realizes  how  completely  annihila- 
ted  was  the  Greek  thought  in  the  territories  of 
the  Christianized  Teutonic  barbarians  and  the 
degraded  Latins  of  the  West,  is  what  could  be 
expected.  The  belief  that  there  was  a  tradition 
regarding  the  structure  of  the  eye  preserved  in 
western  Europe  from  classical  Greek  times,  or 
possibly  taken  över  directly  from  the  cultural 
sphere  of  Alexandria,  and  even  more  so  the  claim 
that  the  early  eye  diagrams  were  a  product  of 
indigenous  European  efforts  and  thus  indepen- 
dent  from  the  Arabic  Civilization  and  indirectly 
from  the  Greek  Civilization  (Sudhoff  1907, 1915; 
Bednarski  1935)  seem,  therefore,  not  to  be  well 
founded.» 

Polyak  Ar  ab  diagrams  of  the  eye  and  their  inf- 
luence  in  Europe  upon  the  anatomy  and  phy- 
siology  of  the  visual  organs 11  isimli  kitabının 
dokuzuncu  bölümünde  konunun  Hirschberg’den 
sonra  arabist  olmayan  birisinden  bildiğimiz  en 
iyi  sunumunu  vermektedir.  O,  İbn  el-Heyşem  ve 
şârihi  Kemâleddîn  el-Fârisı  (700/1300’e  doğruj’yi 
fizyolojik  optiğin  önemli  temsilcileri  olarak  gör¬ 
mekte  ve  Avrupa’da  13.  yüzyılda  ortaya  çıkan, 
tanınmış  optik  eserleri,  bir  yüzyılı  aşkın  bir  süre¬ 
dir  Latince  çevirileri  dolaşımda  olan  İbn  el- 
Heyşem  ve  İbn  Sina’nın  çalışmalarıyla  ilişkilen- 
dirmektedir12.  Witelo’nun  esas  itibariyle  «İbn 
el-Heyşem’in  eserine  yapılmış  analitik  bir  şerh  ve 
optik  alanında  Avrupa’daki  çabaların  ilk  ürünü 


10  The  Retina.  The  anatomy  and  the  histology  of  the  reti¬ 
na  in  man,  ape,  and  monkey,  including  the  consideration 
of  visual  functions,  the  history  of  physiological  optics, 
and  the  histological  laboratory  technique,  Chicago  1941, 
s.  128. 

11  a.e.,  s.  114  ff. 

12  a.e.,  s.  126. 


olan»  Perspectiva  isimli  kitabı,  ilginç  bir  biçimde 
zamansal  ve  içeriksel  olarak  Kemâleddîn  el- 
Fârisı  tarafından  İran’da  kaleme  alınan  şerhle 
örtüşmektedir.  İbn  el-Heyşem’in  kitabının  ter¬ 
cümesi  ve  Witelo’nun  kitabının  yayınlanması, 
optiğe  dair  yazılan  daha  çok  ya  da  daha  az  önemli 
risalelerin  uzun  bir  dizisinin  başlangıcına  işaret 
etmektedir.  Bunlar  arasında,  ilk  ve  en  popü¬ 
ler  olanlar  Roger  Bacon  (yaklaşık  1219-yakla- 
şık  1292)’ın  ve  Canterbury  başpiskoposu  John 
Pecham  (Peckham,  yaklaşık  1235-1292)’ın  risa¬ 
leleri  yer  almaktadır.  Polyak  son  bulmakta  olan 
16.  yüzyıla  kadar  Avrupalı  eserler  için  çizilmiş 
olan  göz  diyagramlarının  hepsini,  Leonardo  da 
Vinci’ninkiler  de  dahil  olmak  üzere,  Arap  örnek¬ 
lerle  bağlantılı  görmektedir13. 

Arabist  olmayan  Polyak,  İbn  el-Heyşem  ve 
Kemâleddîn  el-Fârisî’nin  İstanbul  kütüphane¬ 
lerinde  günümüze  ulaşmış  göz  diyagramlarını 
yayınlayan  ve  önemlerini  farkeden  ilk  kişidir. 
Büyük  Eilhard  Wiedemann’m  izinde  Mısırlı  bil¬ 
gin  Mustafâ  Nâzif14  önceki  yüzyılın  kırklı  yılla¬ 
rında  -Matthias  Schramm’m  ifadesiyle-  :  «İbn 
el-Heyşem’in  optik  alanındaki  başarılarını  örnek 
biçimde  ve  en  kapsamlı  bir  elealışla  ortya  koy¬ 
muştur.»  İbn  el-Heyşem  hakkında  yirmi  yıl  sonra 
bir  diğer  <  mükemmel  >  eser  yayınlanmıştır. 
Eser  ibn  al-Haythams  Weg  zur  Physik  adını 
taşımaktadır15.  Arap-İslam  bilimleri  hakkmdaki 
kütüphaneyi  bu  kitapla  zenginleştirmiş  olan  bilim 
adamı  bizzat  Matthias  Schramm’dır.  Burada 
eseri  layıkıyla  takdir  etme  gibi  zor  bir  teşebbüste 
bulunamam.  Ancak,  bu  eserde  olmasa  da,  bu 
eseri  tamamlayan  ve  aynı  şekilde  mükemmel 
olan  bir  diğer  araştırmada  Schramm,  konumuzla 
ilgili  tamamiyle  yeni  perspektifler  sunmaktadır. 
Zur  Entwicklung  der  physiologischen  Optik  in 
der  arabischen  Literatür 16  başlıklı  makalesinde 
Schramm,  bizi,  İbn  el-Heyşem’in  «anatomik  ve 
optik  görüşleri  birbiriyle  ilişkilendirme»  çabaları 


13  a.e.,  s.  128. 

14  El-Hasan  b.  el-Heyşem,  Buhüşuhü  ve-Kuşüfuhu  l- 
Başariyye,  2  cilt,  Kahire  1942-1943. 

15  Wiesbaden’da  yayınlanmıştır,  1963. 

16  in:  Sudhoffs  Archiv  für  Geschichte  der  Medizin 
43/1959/289-328. 


GİRİŞ 


19 


hakkında  aydınlatmaktadır17.  Fizyolojik  optik 
bakımından  saydam  katmanın  (kornea)  küresel 
şekli  «artık  anatomistler  tarafından  tespit  edilmiş 
salt  bir  olgu  değildir,  bilakis  zorunluluk  teşkil 
etmektedir:  Her  yönden  göz  merkezine  ve  görme 
merkezine  nüfuz  eden  ışınların  kesintisiz  girişi¬ 
ni  sadece  bu  katman  (kornea)  sağlamaktadır.» 
Böylece  İbn  el-Heyşem  «fiziksel  mülahazalarının 
sonucu  ...  geometrik  araçlarla  gözün  yapısına  iliş¬ 
kin  olarak,  esas  hatlarıyla  taslaklanan,  ilk  kesin 
hipotezi»  geliştirmiş  olmaktadır18. 

İbn  el-Heyşem  tarafından  şekillendirilen  fizi¬ 
ğin  ve  fizyolojik  optiğin  daha  ileri  bir  gelişim 
sürecinde,  üçyüz  yıl  sonra  faaliyetlerde  bulun¬ 
muş  olan  Kemâleddin  el-Fârisı’nin  şerhinde 
SchrammTn  yüksek  seviyeli  bir  eser  bulması  da 
çok  önemlidir.  Bizim  özel  konumuzla  ilişkisi 
nedeniyle,  Schramm’m,  Kemâleddîn’in  göz  bebe¬ 
ği  resmi  öğretisiyle19  ilgili  olan  tespiti  anılmalıdır. 
Kemâleddin  el-Fârisi,  Galen’in  ve  taraftarlarının 
düşüncesini  savunulamaz  saymakta  ve  kesilmiş 
bir  koyunun  gözünü  teşrih  etme  yoluyla  göz 
bebeği  resminin  oluşmasında,  yansımanın  merce¬ 
ğin  ön  yüzeyinde  gerçekleştiği  sonucuna  varmak¬ 
tadır.  Kemâleddin’in  bu  başarısını  Schramm20  şu 
sözlerle  takdir  etmektedir:  «Kemâleddin,  düşün¬ 
celeri  ve  deneyleri  sayesinde  ancak  1823  yılında 
Johannes  Evangelista  Purkynje  aracılığıyla  tekrar 
yeniden  çalışılarak  elde  edilen  bir  sonuca  ulaş¬ 
mıştır.  Kemâleddin  itiraz  kabul  etmez  bir  biçimde 
merceğin  ön  yüzeyininin  yansımasını  tespit  etmiş 
ve  bunu  kendi  kuramı  çerçevesinde  mükemmel 
bir  tarzda  temellendirmiş  olan  ilk  kişidir.» 


Günümüze  ulaşmış  en  eski  anatomik  göz  resmi 
Huneyn  b.  İshâk  (ö.  259/873)’dan  gelmekte¬ 
dir21: 


Çizim  1:  Huneyn  b.  İshak’a  göre  göz,  yazma  Kahire, 
Dâr  el-Kütüb,  Teymür  100,  s.  319. 


Çizim  2:  a.e.,  s.  346. 


17  Zur  Entwicklung  der  physikalischen  Optik ,  a.y.,  s. 
295. 

18  a.e.,  s.  296. 

19  Galen’in  göz  bebeği  resmi  öğretisini  Kemâleddin  şu 
şekilde  açıklamaktadır:  «Galen  ve  onu  izleyenler  iddia 
etmişlerdir:  Bu  (yani  örümceğe  benzeyen  tabaka),  eğer 
birisinin  gözünün  içinde  bize  yakın  olduğu  sırada  ba¬ 
karsak,  kendi  imajımızı  (Süre)  tıpkı  bir  ayna  (Mir°ât) 
içinde  bakıyormuşuz  gibi  gördüğümüz  şeydir»  (Tenkîh 
el-Menâzir ,  ed.  Haydarabad  1347-48/1928-29,  cilt  1,  s. 
65,  tercüme  Schramm’dan:  Zur  Entwicklung  der  physio- 
logischen  Optik ,  a.y.,  s.  308). 

20  a.e.,  s.  315-316. 


21  Terkıb  el-cAyn  ve-İleluhâ  ve-İlâcuhâ  calâ  Re°y 
îbukrât  ve-Câlînüs  ve-hiye  cAşr  Makâldt,  yazma  Kahi¬ 
re,  Dâr  el-Kütüb  el-Kavmiyye,  Teymür  100,  s.  314-318. 
Ed.  Max  Meyerhof:  The  Book  of  the  Ten  Treatises  on 
the  Eye  Ascribed  to  Hunain  ibn  Ishâq  (809-877  A. D.), 
Kahire  1928  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt 
22,  Frankfurt  1996);  Meyerhof,  M  ve  Prüfer,  C.:  Auge- 
nanatomie  des  Hunain  b.  Ishâq.  Nach  einem  illustrier- 
ten  arabischen  Manuskript  herausgegeben ,  in:  Archiv 
für  Geschichte  der  Medizin  (Leipzig)  4/1910/163-191, 
özellikle  s.  165  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi 
Cilt  23,  s.  45-73). 


20 


T  I  P 


Çizim  3:  a.e.,  s.  318. 


Bu  göz  diyagramının  önemine  ilişkin  S.L.  Polyak22 
1941  yılında  şöyle  demektedir:  «In  his  Book 
of  the  Ten  Treatises  on  the  Ey  e  (Kitâb  al-cashr 
makâlât fi al-cain)  he  gives  a  good  description  of 
the  parts  composing  the  eye,  of  the  optic  nerve 
and  its  connection  with  the  brain,  and  also  of 
the  physiology  of  the  visual  system,  besides  the 
pathology  and  the  treatment  of  eye  diseases.  In 
an  Arabic  manuscript  of  this  book  discovered  by 
Meyerhof  (1911),  especially  notevvorthy  are  the 
diagrams  of  the  eye.  The  best  of  these  [bkz.  3. 
resim]  shows  the  inner  structures  of  the  eyeball 
in  an  imaginary  horizontal  cross-section  inclosed 
in  a  frame  representing  the  two  lids  as  seen  in  a 
living  person.  Of  the  several  circular  layers,  or 
coats,  the  most  outward  is  the  conjunctiva,  to 
which  the  oculomotor  nerve  is  attached  on  each 
side;  the  next  is  the  sclera,  together  with  the  cor- 
nea;  then  the  chorioid  membrane,  with  the  uvea 
(iris);  and  finally  the  retina,  the  innermost.  This 
latter  membrane,  according  to  the  text,  is  made 
up  of  two  components  -  a  hollow  nerve,  which 
apparently  is  the  retina  proper,  and  the  blood 
vessels.  The  inner  space  of  the  eye  is  divided  by 
a  cross-partition  into  an  anterior  compartment, 
filled  with  the  aqueous  humor,  and  a  posterior 
compartment,  the  vitreous.  The  crystalline  lens 
is  represented  in  the  very  çenter  of  the  eyeball  as 
a  circular  sphere,  whereas  in  the  text  it  is  corre- 
ctly  described  as  Hat.  A  thick  semicircular  line  in 
front  of  the  lens  and  continuous  with  the  cross- 


partition  represents  the  arachnoid  membrane-  in 
modem  terminology  the  ‘anterior  capsule’  of  the 
lens-  together  with  the  ciliary  zonule  and  per- 
haps  also  the  ciliary  body.  The  most  anterior  por- 
tion  of  the  outward  tunic,  facing  upward  and  cor- 
rectly  shovving  the  cornea  with  a  smaller  radius 
of  curvature,  is  left  unlabeled  in  the  figüre.  The 
pupillary  opening  is  represented  by  a  small  circle 
behind  the  cornea,  inclosed  in  a  crescent-shaped 
structure  which  represents  the  uvea,  or  the  iris. 
The  optic  nerve  is  hollow.  The  two  sheats  enve- 
loping  the  nerve,  the  dura  and  the  pia,  continue 
directly  into  the  scleral  and  the  chorioid  tunic, 
respectively,  while  the  optic  nerve  itself  spreads 
out  into  the  retina.» 

«The  obvious  mistakes  in  this  Arab  diagram, 
which,  like  the  text,  is  in  ali  probability  a  copy  or 
an  adaptation  from  the  Greek  original  of  Galen’s 
On  the  Utility  of  the  Parts  of  the  Human  Body  or 
from  a  similar  treatise  now  lost,  are  at  önce  appa- 
rent.  First,  the  eyeball  is  too  small  in  comparison 
with  the  palpebral  fissure.  Its  walls  are  dispro- 
portionately  thick,  the  anterior  chamber  too  spa- 
cious,  the  posterior  absent,  and  the  vitreal  cavity 
far  too  small.  The  two  chief  errors  of  the  Greek 
anatomy  -the  location  of  the  lens  in  the  çenter  of 
the  eyeball  and  the  channeling  in  the  çenter  of  the 
optic  nerve  -have  been  faithfully  copied  by  the 
Arabs.  Yet,  in  spite  of  this,  the  figüre  gives  a  fair 
idea  of  the  disposition  of  the  minute  structures  of 
the  eye  and  is  unquestionably  more  correct  than 
the  confused  geometrical  diagrams  which  deco- 
rated  numerous  Latin  manuscripts  in  Europe 
from  the  thirteenth  to  the  fifteenth  century  and 
even  later.  Thus,  for  instance,  the  arrangement 
or  sequence  of  the  tunics  of  the  eyeball  and  of 
the  optic  nerve  is  correct.  Even  the  positions  of 
the  lens,  with  its  suspension  in  the  araneal  tunic, 
and  of  the  zonular  ligament  are  nearer  actuality 
than  those  represented  in  the  above-mentioned 
geometrical  schemes  of  the  early  European  wri- 
ters.  Altogether,  this  venerable  Arab  diagram  is 
more  natural  than  the  later,  highly  schematized, 
artificial  Western  figures.  In  one  respect,  viz.,  the 
curvature  of  the  cornea,  it  is  even  more  correct 
than  the  diagram  of  Vesalius,  whose  copy  was 
published  in  Alhazen’s  and  Vitello’s  joint  edition 
(A.D.  1572).» 


22  The  Retina,  a.y.,  s.  106-107. 


GİRİŞ 


21 


Bunu  göz  anatomisinin  tarihsel  bakımdan  olduk¬ 
ça  önemli  diğer  resimsel  sunumları  izlemektedir. 
Bunlar  ayrıca,  resepsiyon  yollarını  da  görselleş- 
tirmeye  uygun  niteliktedir: 


4) 

el-Hasan  İbn  el-Heyşem  (432/1041  civarı)’in  Kitâb 
el-Menâzir' inde  bulunan  insan  görme  organının  çizi¬ 
mi,  yazma  İstanbul  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Fatih 
Koleksiyonu  3212,  fol.  81b.23 


23  Bkz.  Polyak,  S.L.:  The  Retina ,  a.y.,  Fig.  8;  Lindberg, 
David  C.:  Theories  of  Visison  from  al-Kindi  to  Kepler , 
Chicago  ve  Londra  1976,  s.  68;  Sabra,  A.I.:  The  Optics  of 
Ibn  al-Haytham ,  cilt  2,  Londra  1989,  s.  42,  Pl.  1. 


5) 

İbn  el-Heyşem’e  göre,  optik  eserinin  Latince  tercümesin¬ 
de,  insan  gözünün  uzunluğuna  kesiti,  yazma  Edinburg, 
Crawford  Library  of  the  Royal  Observatory24. 


24  Bkz.  Polyak,  S.L.:  The  Retina,  a.y.,  Fig.  13;  Sabra,  A.I.: 
The  Optics  of  Ibn  al-Haytham ,  a.y.,  42,  Pl.  3. 


22 


T  I  P 


%  +0^1  ^  >> 


/•si, 

y  Jv 


4 

vj 


i  • 


«r*\ 


■  "--s 


Laî*-'-  v 


\  ‘<4 


,ı 


9  'Z^n 


^  ^^■  -•■nı^--  j;-  -  V-h-  ///• 


İ'4 


j 


y 


/ 


.  ■->. 


S 

I 


f  * 
1? 


6) 

Kemâleddln  el-Fârisî  (700/1300  civarı)’ye  göre  insan 
gözünün  uzunluğuna  kesiti,  Tenkıh  el-Merıâzir,  yazma 
İstanbul  Topkapı  Sarayı,  III.  Ahmet  3340,  fol.  24b25. 


7) 

Kemâleddln  el-Fârisî  (700/1300  civarı)’ye  göre  insan 
görme  organının  bir  başka  resimsel  sunumu,  el-Başâ°ir 
fi  cllm  el-Menâzir  isimli  eserinden,  yazma  İstanbul, 
Süleymaniye  Kütüphanesi,  Ayasofya  Koleksiyonu  2451, 
fol.  42b26. 


25  Bkz.  Polyak,  S.L.:  The  Retina ,  a.y.,  Fig.  9;  Lindberg, 

David  C.:  Theories  ofVisison ,  a.y.,  s  70;  Sabra,  A.I.:  The 

Optics  oflbn  al-Haytham ,  a.y.,  s.  42,  Pl.  2.  26  Krş.  Polyak,  S.L.:  The  Retina ,  a.y.,  Fig.  12. 


GİRİŞ 


23 


^f' 


t 


8) 

Göz  yuvarlağı  içinden  uzunluğuna  bir  kesit  gösteren  bir 
Arap  kaynaklı  diagramın  Latince  çevirisi. 

Bu  resim  İbn  Sina’nın  Kânün’ unun  Latince  çevi¬ 
risinin  1479  tarihli  edisyonuna  alınmasıyla  meş¬ 
hur  olmuştur27.  Aynı  diyagramı  K.  Sudhoff28 
1907  yılında  bir  Leipzig  yazmasına  no.  118  (varak 
217)  dayanarak  «Arap  geleneğinden  bağımsız 
olarak  da  bir  göz  yuvarlağının  uzunluğuna  kesi¬ 
tinin  Avrupa  Ortaçağı  aracılığıyla  miras  ola¬ 
rak  intikal  etmesi  gerektiğine»  kanıt  olması  için 
yayınlamıştı. 

Buna  J.  Hirschberg,  Sudhoffa  yazdığı  bir  mek¬ 
tupta  şu  karşılığı  vermişti:  «Hiç  kuşkusuz,  Suriyeli 
Halife  ve  Selâheddın’in  göz  çizimleriyle  donatıl¬ 
mış  büyük  oftalmoloji  ders  kitapları  Ortaçağ 
Avrupasmm  Latin  dünyasına  tamamen  kapa¬ 
lı  kalmıştır;  fakat  diğerleri  dışında,  Toledolu 
Hıristiyan  <Salomo  filius  de  Arit,  Alcoati>’nin 
<Göze  Dair  Kitap  >’ı  Latin  dünyasının  malu¬ 
mu  olmuştur.  Bu  kitaptan  hareketle  ilk  önce, 
bu  eserin  menşe  itibariyle  Arapça  kaleme  alın¬ 
mış  olduğunu  ve  tamamen  Arapça  kaynaklardan 
aktarılmış  olduğunu  ispatladım.  Bu  eser  birinci 


27  Töply,  Robert:  Anatomia  Ricardi  Anglici  (c.a.  1242- 
1252),  Viyana  1902,  s.  39  (Additamenta),  Fig.  3. 

28  Augenanatomiebilder  im  15.  und  16.  Jahrhurıdert, 
in:  Studien  zur  Geschichte  der  Medizin,  Heft  1,  Leipzig 
1907,  s.  19-26,  özellikle  22-23. 


risalede,  yazarın  çiziminden  dolayı  pek  de  müte¬ 
vazı  kalmadığı  bir  göz  şekli  içermektedir  ...  sizin 
yazmanızın  resmi  muhtemelen  bu  yazmadan 
alınmıştır.  Dostumuz  Pagel’in  ilk  olarak  neşretti¬ 
ği  ve  Pansier’in  tekrar  bastığı  yegane  tam  Alcoati 
yazmasında  (Erfurt  Amplon  Kütüphanesi  270) 
maalesef  bu  şekil  bulunmamaktadır.»29 
Sudhoff,  Hirschberg’in  bu  tespitini  ilk  önce  belir¬ 
li  bir  rahatsızlık  içerisinde  malumat  olarak  kay¬ 
detmişti30,  fakat  sekiz  yıl  sonra  reddetme  yoluna 
girmişti:  «Hirschberg’in  o  zamanlar  tahmin  ettiği 
gibi  (Archiv  für  Geschichte  der  Medizin,  I,  s.  316) 
bu  resmin  Alcoati’den  geldiğine  doğrusu  pek 
inanmıyorum,  özellikle  Batı  Dünyası’nın,  gözün 
yapısına  ilişkin  diğer  grafiksel  sunumları  bize 
tanıtmasından  beri  inanmamaktayım.  Korneanın 
conjunctiva  dışına  yerleştirilmesi  de  Alcoati’ye 
doğrudan  doğruya  ters  düşmektedir.  Alcoati  ken¬ 
disine  özgü  herhangi  bir  bilgiye  oftalmolojisin¬ 
de,  en  az  da  anatomi  açısından  sahip  değildir. 


29  Zum  Leipziger  Augendurchschnittsbilde  aus  dem  Ende 
des  15.  Jahrhunderts,  in:  Archiv  für  Geschichte  der  Me¬ 
dizin  (Leipzig)  1/1907/316. 

30  in:  Archiv  für  Geschichte  der  Medizin  1/1907/316. 


24 


T  I  P 


Bu  tamamen  Yunanlardan  gelmektedir  ve  onlar¬ 
dan  hem  Araplara  hem  de  Avrupa’ya  ve  Salerno 
ile  diğer  tababet  okullarına  çeşitli  yollarla  ve  son 
olarak  yeniden  Arapça’dan  yapılan  Latince  ter¬ 


cümeler  yoluyla  ulaşmıştır.»31 
Daha  sonra  Sudhoff  Leipzig  yazmasından,  1183, 
fol.  217,  göz  orta  kesit  çiziminin  resmini  vermek¬ 
tedir: 


U 


9) 

15.  yüzyılın  ilk  yarısından  insan  gözünün  orta  kesiti, 
Latince  bir  yazmaya  göre 
(Leipzig  1183,  fol.  217). 


1941  yılında  S.L.  Polyak32,  Leipzig  yazmasının 
ve  İbn  Sina’nın  Liber  Canonis  (1479)’inin  inku- 
nabel  baskısının  içerdiği  iki  diyagram  hakkında 
görüşünü  belirtmiş  ve  bunların  ya  Kemâleddîn 
el-Fârisfnin  çiziminin  kaba  kopyaları  olduğunu 
ya  da,  daha  büyük  bir  ihtimalle,  İbn  el-Heyşem’in 
optik  kitabında  bulunan  her  ikisinin  de  ortak 
kaynağını  oluşturan  çizimden  olduğunu  söyle¬ 
miştir.  Bana  göre,  her  iki  diyagramın  (Leipzig 
yazması  ve  İbn  Sına)  ve  <Alcoati>’nin  çiziminin 


de  İbn  el-Heyşem’den  sonra  fakat  1159  yılından 
önce  Arap-İslam  kültür  çevresinde  göründüğü 
kadarıyla  Kemâleddîn  el-Fârisfnin  de  etkilemiş 
olduğu  bir  gelişim  basamağıyla  ilişkili  olduğu 
daha  kabul  edilebilir  gözükmektedir.  Yazarının 
adı  Süleymân  b.  Hâriş  el-Kütı  olması  muhtemel 
<Salomo  filius  de  Arit,  Alcoati>’nin  (1159  yılın¬ 
da  yazılmıştır)  Arapça  orijinaline  ait  5.  kitabın 
gün  ışığına  çıktığına  da  da  işaret  edilmelidir33. 


31  Weitere  Beitrâge  zur  Geschichte  derAnatomie  im  Mit- 
telalter,  in:  Archiv  für  Geschichte  der  Medizin  8/1914- 
15/1-21,  özellikle  s.  9-10. 

32  The  Retina ,  a.y.,  s.  128. 


33  Escurial  894  (44a-76a),  bkz.  Hirschberg,  J.:  Ge¬ 
schichte  der  Augenheilkunde,  Leipzig  1908,  s.  70-71. 
Kitabın  edisyonları,  araştırmaları  ve  tercümeleri  Islamic 
Medicine  serisinde,  cilt  56,  Frankfurt  1996,  bir  araya 
getirilmiştir. 


GİRİŞ 


25 


10) 

Kafatası  ve  beyin  tabakalarının  ve  göz  yuvarlağının 
şeması,  zarlarıyla  birlikte,  İbn  Sina  (Avicenna)’nm  Liber 
Canonis  isimli  eserinin  1544  tarihli  (Bl.  416)  baskı¬ 
sından^^.  Şemanın  gerçekten  İbn  Sina’dan  mı  geldiği 
sorusu  açıktır. 


11) 

İnsan  gözünün  uzunluğuna  kesiti,  Roger  Bacon  (yak¬ 
laşık  1219  -  yaklaşık  1292)’a  göre,  Perspectiua  Rogerii 
Bacconis,  Frankfurt  1614,  s.  2735. 


34  Sudhoff,  K.:  JVeitere  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Ana- 
tomie  im  Mittelalter ,  in:  Archiv  für  Geschichte  der  Medi- 
zin  8/1914-15/1-21,  özellikle  s.  19-20. 


35  Bkz.  Bednarski,  Adam:  Die  anatomischen  Augenbil- 
der  in  den  Handschriften  des  Roger  Bacon,  Johann  Peck- 
ham  und  JVitelo,  in:  Sudhoff  s  Archiv  für  Geschichte  der 
Medizin  24/1931/60-78,  özellikle  s.  62. 


26 


T  I  P 


13) 

İnsan  gözünün  resmi,  Witelo  (yaklaşık  1230  -  yaklaşık 
1279ymmPerspectiva’smdan,  Oxford,  Bodleian  Library, 
Ms.  Ashmole  42437. 


37  Bkz.  Polyak,  S.L.:  The  Retina ,  a.y.,  Fig.  16. 


12) 

İnsan  gözünün  uzunluğuna  kesiti,  Canterbury  baş  pis¬ 
koposu  John  Pecham  (Peckham,  yaklaşık  1235-1292)’a 
göre,  Basel  Üniversitesi  Kütüphanesi  yazmasında 
F.IV.30  (fol.  128b)36. 


36  Bkz.  Bednarski,  Adam:  a.e.,  s.  65;  Polyak,  S.L.:  The 
Retina ,  a.y.,  Fig.  15. 


GİRİŞ 


27 


14)  15) 

İnsan  görme  organının  çizimi,  Leonardo  da  Vinci  (1452-  Halîfe’nin  oftalmoloji  kitabından  göz  sinirleri  kesişme 
1519)’ye  göre,  Codice  Atlantico ,  Cilt  3,  fol.  62838.  noktası39. 

Bu  resmin  kopyasını  çıkaran  ve  yayınlayan40  (bkz. 
s.  5)  Julius  Hirschberg,  eksikliklerine  ve  üstün¬ 
lüklerine  işaret  ettikten  sonra  şu  şekilde  hüküm 
vermektedir41:  «Muhtemelen  en  azından  m.s. 
10001i  yıllardan  kaynaklanan  örneklere  dayanan 
bu  saygıya  değer  geçmişi  olan  resimde  her  halü¬ 
karda,  D. W.  Soemmerringln42  1827  yılındaki 
klasik  çiziminde  zekice  şekillendirmiş  olduğu 
tasvir  yönünde  çekingen  bir  teşebbüsünü  gör¬ 
mekteyiz.» 


38  Bkz.  Polyak,  S.L.:  The  Retina ,  a.y.,  Fig.  24;  Sudhoff, 
K.:  Augenanatomiebilder  im  15.  und  16.  Jahrhundert, 
a.y.,  s.  26. 


39  Yazma  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni 
Cami  No.  924,  fol.  12a. 

40  Ammâr  b.  Alî . . .,  a.y.,  s.  34. 

41  a.e.,  s.  164. 

42  De  oculorum  hominis  animaliumque  sectione  hori- 
zontali  commentatio ,  Göttingen  1818,  Tafel  1;  bunun  için 
bkz.  Andersen,  S.  Ry-Munk,  Ole  ve  Schepelern,  H.D.: 
An  Extract  of  Detmar  Wilhelm  Soemmerrings  thesis:  A 
Comment  on  the  horizontal  section  of  eyes  in  man  and 
animals ,  Kopenhagen  1971. 


28 


T  I  P 


4-  Ünlü  Tabiplerin  Portreleri 


1)  Ders  veren  Dioskurides  (m.ö.  1.  yüzyılın  2.  yarısı), 
Materia  Medica  isimli  eserinin  Arapça  tercümesin¬ 
den,  yazma  İstanbul,  Topkapı  Sarayı  III.  Ahmet,  2127, 
626/1229  (fol.  lb)  yılından1. 


2)  Dioskurides  ve  bir  öğrenci,  Materia  Medica  isimli  ese¬ 
rinin  Arapça  tercümesinden,  yazma  İstanbul,  Topkapı 
Sarayı  III.  Ahmet,  2127,  626/1229  (fol.  2b)  yılından2. 


1  Bkz.  Ettinghausen,  Richard:  Arabische  Malerei,  Ce-  2  Bkz.  Ettinghausen,  Richard:  Arabische  Malerei,  a.y., 
nevre  1962,  s.  69.  s.  71. 


GİRİŞ 


29 


jftwc  cîi)  ıirçt 


3)  İshâk  b.  cİmrân,  296/907  yılından  önce  Kayravân’da 
ölmüş  olan  Bağdatlı  bir  tabip.  Schedel’in  1493  tarihli 
Weltchronik3  (Dünya  Tarihi)’inde  tamamiyle  isabetli 
olarak  «tedavi  konusunda  (eser)  yazmış»  ve  «oldukça 
meşhur  tabip  Isaak  ben  imiram»  olarak  resmedilmekte. 
Melankoli  hakkmdaki  kitabı  Constantinus  Africanus 
tarafından  (bkz.  aşağı)  intihal  edilmiştir. 


3  Schedel,  Hartmann:  Buch  der  Cronicken,  Nürnberg 
1493  (Tekrarbasım:  JVeltchronik  başlığı/adı  altında,  ed. 
Stephan  Füssel,  Köln-Londra  vd.  Tarihsiz),  sayfa  192b. 
Bir  yandan,  Batı’da  çok  az  tanınan  bu  tabibin  -genelde 
İslam  kültürüne  tam  da  açık  olmayan-  Schedel’de  bir 
şekilde  anılmış  olması,  diğer  yandan  onun  portresi  ola¬ 
rak  verilen  gravürün  birkaç  sayfa  sonra  İbn  Sina  «Avi- 
cenna,  bir  tabip,  tedavi  tabiplerinin  en  meşhuru»  için 
sunulmuş  olması  kayda  değer  bir  durum  oluşturmakta¬ 
dır.  Avicenna’ya  orada  (s.  202)  her  halükarda  ayrıntılı  ve 
sitayişkar  bir  paragraf  ithaf  edilmiştir. 


4)  Ebü  Bekr  er-Râzfnin,  Latinceleştirilmiş  Rhazes 
(hekim,  kimyacı  ve  filozof,  ö.  313/925),  Avrupa  kay¬ 
naklı  bir  portresi,  kendisinin  1486  yılından  itibaren  bir 
çok  kez  basılmış  olan  tıp  ansiklopedisi  el-Hâvî  (. Liber 
Continensy nin  tercümesinden4. 


4  Bkz.  Albert,  Daniel  M.  ve  Edwards,  Diane  D.  (Eds.): 
The  History  of  Ophthalmology,  Cambridge  MA  1996,  s. 
30. 


30 


T  I  P 


5)  Ebu  Bekr  er-Razı’nin  (Rhazes),  el-Havı  ’sinin  Latince 
tercümesinin  tasvirine  göre,  1506  tarihli  bir  yazmada5. 


6)  Ebü  Kasım  ez-Zahrâvî  (4./10  yüzyıl)  ’nin, 
Latinceleştirilmiş  Albucasis,  muhtemelen  15.  yüzyıldan 
gelen  Avrupalı  bir  resmi.  Kitâb  et-Taşrıf  isimli  kitabı¬ 
nın  cerrahi  hakkındaki  aşağıda  bir  çok  kez  alıntılana- 
cak  bölümü  Avrupa  tıbbim  çok  derinden  etkilemiştir. 
Resmin  orijinali  Biblioteca  Apostolica  Vaticana,  Ms. 
Chigi  F.VII.  158  (fol.  49a)’da  bulunmaktadır6. 


5  Bkz.  Europa  und  der  Orient  800-1900  (Sergi  kataloğu), 
ed.  Sievernich,  G.  ve  Budde,  H.:  Berlin  1989,  s.  128. 


6  Bkz.  Hamarneh,  Sami  Kh.  ve  Sonnedecker,  Glenn:  A 
Pharmaceutical  View  of  Abulcasis  al-Zahrâwî  in  Moo- 
rish  Spain ,  Leiden  1963,  resim  s.  22. 


GİRİŞ 


31 


7)  Ebü  Kasım  ez-ZehrâvI  (resimde  solda)’nin  bir  diğer 
Avrupalı  tasviri.  Bu  tasvir  Kitâb  et-Taşrîf  isimli  eserinin 
birinci  ve  ikinci  bölümlerinin  Latince  çevirisi  olan  Liber 
Theoricae  nec  non  Practicae’mn  başlık  sayfasında  bulun¬ 
maktadır,  Sigismund  Grimm  baskısı,  Augsburg  15 197. 


8)  Latin  Batıda  Avicenna  olarak  tanınan  Ebü  CAİI 
İbn  Sına  (ö.  428/1037)’nm  Avrupalı  bir  portresi.  Bu 
portre  el-Kârıün  fi  et-Tıbb  ( Canon  Medicinaeymm 
Latince  çevirisine  yapılmış  girişin  baş  harfini  süslemekte, 
Venedik  14838. 


9)  İbn  Sına  (Avicenna)  Hippokrates  (ö.  m.ö  377),  Galen  (m.s.  2.  yüzyıl)  ve  Aetius  (m.s.  6.  yüzyıl)  ile  birlikte, 
el-Kânün’umm  Latince  tercümesinin  başlık  sayfasında,  Venedik  16089. 


7  Bkz.  Hamarneh,  Sami  Kh.  ve  Sonnedecker,  Glenn:  a.y., 

resim  s.  28.  9  Bkz.  Schipperges,  Heinrich:  Arabische  Medizin  im  la- 

8  Bkz.  Europa  und  der  Orient  800-1900 ,  a..y.,  s.  131.  teinischen  Mittelalter ,  a.y.,  s.  35. 


32 


T  I  P 


10)  İbn  Sına,  sarayında  bir  süre  ikamet  ettiği  kuzey 
İran’daki  Ziyâriler  hanedanından  bir  hüküm¬ 
dar  olan  Kâbüs  b.  Vuşmgîr’in  karasevdalı  yeğe¬ 
ninin  yatağı  başında.  Bu  resim  Nizâml-i  cArüdfin 
Çahâr  Makale  isimli  eserinde  bulunmaktadır, 


İstanbul  Türk  İslam  Sanatları  Müzesi’nde  bulunan 
835/1431  tarihli  bir  yazmadan10. 


10  Bkz.  Terzioğlu,  A.:  Yeni  araştırmalar  ışığında  büyük 
Türk-islâm  bilim  adamı  İbn  Sina  (Avicenna)  ve  tababet , 
İstanbul  1998,  s.  84.  A  l  ’ombre  d’Avicenne.  La  medecine 
au  temps  des  califes  (sergi  kataloğu),  Paris:  İMA  1996, 
s.  114. 


GİRİŞ 


33 


11)  Galen,  İbn  Sina  ve  Hippokrates  meslektaşlar  ola¬ 
rak  el-Kânün’un  Latince  tercümesinin  başlık  sayfasın¬ 
da,  Pavia  baskısında  151511. 


13)  Müslüman  kıyafetinde  bilgin,  belki  de  İbn  Sına 
(Avicenna)  temsil  edilmekte,  İtalyan  ressam  Giorgione  (ö. 
1510)’nin  «Üç  Filozof»  isimli  resmindeki  üç  filozoftan  orta¬ 
da  bulunan  ve  tam  anlamıyla  en  öne  çıkan.  Resmin  orijinali 
Viyana  das  Kunsthistorische  Museum’da  bulunmaktadır13. 


12)  el-Kânün’un  Latince  çevirisinden  dersler,  Canon 
Medicinae’ nin  15.  yüzyıldan  illumine  edilmiş  bir  parşö¬ 
men  el  yazmasından12. 


14)  Haly  Abbas  (CAİI  b.  el-cAbbâs  el-MecüsI,  ö.  400/1000’e 
doğru)  ve  Constantinus  Africanus  (ö.  1087),  başlık  sayfası 
bu  resmi  taşıyan  eserin  yazarı  Ysaac  (İshâk  b.  Süleyman 
el-İsrâ3ıli,  ö.  320/932)  ile  birlikte.  Sözkonusu  olan  Kitâb 
el-Ağziye  isimli  eserinin  Latince  çevirisidir,  Omnia  opera 
ysaac  içerisinde  basılmıştır,  Lyon  151514. 


11  Bkz.  Terzioğlu,  A.:  Yeni  araştırmalar  ışığında ...,  a.y., 
s.  97. 

12  Bkz.  Europa  und  der  Orient  800-1900 ,  a.y.,  s.  103. 


13  Bkz.  Terzioğlu,  A.:  Yeni  araştırmalar  ışığında  ...,  a.y.,  s. 
85. 

14  Bkz.  Schipperges,  Heinrich:  Arabische  Medizin  im  latei- 
nischen  Mittelalter ,  a.y.,  s.  170. 


34 


T  I  P 


n  lütfet  lapama  beyber  flütçü^  ântrroi»  tutan)* 

S3[  ti|iba>ı)*r  jıfit  jto  m  nn im  fıpttt  b^dja«Jîî^eınt'Benkfı|tncr,^ı]iı  te  tfî  ram^B 


q< jc f>ı  ıbfiı  i>n$  m  İst  n  jUllAmt»  cırt»  £tlo  p  rcîû.ftfLrtne  wnb  ö«|Şlfflfl*  jrtab  i  »flînenf 
fy*fc,0s>  krf  er  rtiHİj  m  Ba  erljlitjp  «m  fcb$n*  büct>  rııb  audf  fitnjt  vA  Ublıc^a  fıfoft' 
retti»  tr  f^E)  i'ifrtn  gcmdcb*  tns&  l>m&cr  ime  gtlgftın. 

Ster  ujûar  en)  ntgi  £JL  VmtM  &«  ftt-çî  tjî  fcı|tr  petfd*  rc  iwıs  trt  Jrtnfdb» 

jT|  btf d>cm  bc;u%t;  m  Ijolm  gchf twg  gcnîcfr. wn  n4d> 

Bftrflbnl>oL>ftr1crt  tJTbctnljılıT  etjjrKT^m  (o  barfteın 

git  cyb  Arlı  îljtypr  tf  ctıaısr  gmı.ırbt  vrm£>  «nem  f  5  ıııg  şu 
jRbnbc  thj&  (MKtm,  w)ö  fiud}  *  ttPc  E?e  begnf 

nntn&  gT|pi0a>sft  boa  tr  allt  «çneyeuı  eyt«m  tetytaı 
ıbıfcfjî^lTöiljftb- 

-g*Z  bûm«U  ö«  mnri>pfl.tıcn  fîfd>  nrçbıidjoj-f- teaa  m  ber 
l^flunıtallıtnıııu^tidınn  fii[|mıUi[Lvııb  valıcg  t»E 
f  jnıgcfancııfy^fHrcBEgdLuiLt  vnbnjdcb  v»n  ÇJjtotMİb» 
tnm(t)^ıf^ffMiflineı#)ideonAaffgrıtOitncıt  htf 


Dtumrtjeııbnn  fıîr 


[  jd  aıdılİAiı^  jg;  nuıçlcr  gaııed)t  63 
!  Prtj  innırtf  cif  bn:  bağır  dİMcıı  men 


2tf*  re  nı>tr  frarırâd)  şu  <rtjjbıpl)6[f  te 
FBnwArMvnbf(d)boıı  FfnıibatnîiRİp  vtınb  betti 
bifttf)iimb  regrtKljt^tdtnemmTiJOİiipjt^çd-bflffnVetn  tMignub  &e<ı  föjırpı>r 
ıjfotbcmeıırEuıdjteTnriı^tMr.gfetrıımîjberaıl^^jjriK^trdiıEîflTfttt*  tottt  ««& 
nvu  ulI  îîerfötguııg  (H^nlfitbşuvtbtn^nıutnt  vınsb vöıı  fetııtrgtdbrnJTOti 
btrtutrcE  wcgcnmbtfl)e]|tıgerT5Aİgı|[^iıb<ır.vnb  fent  potuğa  fftpjicngcıııcıııcttıcf 


0*ritCl^mıiStti}bi 
jî^offşjp  ^rfl-tii^uann. 


15)  «Auenzoar,  bir  tabip  »,  Schedel’in  Weltchronik 
(1493)’indeki  resim  ve  ona  dair  bilgi.  Kasdedilen, 
Avrupa’da  Avenzoar  adıyla  tanınan  cAbdulmelik  İbn 
Zuhr  (ö.  557/1162)’dur.  Schedel  ayrıca  «tababet  kitabı 
Theysir»i,  yani  Latince’ye  tercüme  edilmiş  olan  et-Teysîr 
fi  el-Mudâvât  ve-t-Tedbir  isimli  kitabını  da  anmakta¬ 
dır15. 


15  Schedel,  Hartmann:  Buch  der  Cronicken,  a.y.,  varak 
202a. 


16)  «Auerrois,  bir  tabip  ve  hikmet  aşığı»,  Schedel’in 
Weltchronik  (1493)’indeki  resim  ve  ona  dair  bilgi.  Bu, 
çok  yönlü  filozof  Muhammed  b.  Ahmed  b.  Muhammed 
İbn  Rüşd  (ö.  595/1198)’dür,  Latinlerin  Averroes’i. 
Schedel,  onun  hayatı  ve  etkisi  hakkında  belirli  bir  tarihi 
ve  coğrafi  tasavvura  sahiptir16. 


16  a.e.,  varak  202a. 


GİRİŞ 


35 


HACAMAT 


Hacamat  yoluyla  alman 
kan  miktarını  ölçmek  için 

İki  Alet 

Kitâb  el-Câmic  isimli  eserinin  üçüncü  «katego¬ 
risinde»  İbn  er-Rezzâz  el-Cezeri  şamandralarm, 
bir  kaba  giren  sıvı  aracılığıyla  yükselerek,  bir 
karşı  ağırlığı  aşağı  indirmesi  esasına  göre  çalışan 
çeşitli  aletler  tarif  etmiştir.  Burada  tarif  edilen 
ve  bir  resimle  donatılan  alet,  hacamat  yoluyla 
alman  kan  miktarını  ölçmeye  yaramaktadır1,  el- 
CezerFnin  ayrıntılı  tarifini  Eilhard  Wiedemann2 
daha  önce  1918  yılında  Almanca  çeviriyle  ulaşı¬ 
labilir  kılmıştır.  İngilizce  çeviriyi,  kitabın  tama¬ 
mının  çevirisi  (1974)  çerçevesinde  Donald  Hill’e3 
borçluyuz. 

1  Tıpkıbasım  ed.  Ankara  1990,  s.  244-248. 

2  ve  Hauser,  Fritz:  Über  Schalen,  die  beim  Aderlafi  ver- 

wendet  werden,  und  İVaschgefafie  nach  Gazarî,  in:  Ar- 
chivfür  Geschichte  der  Medizin  (Leipzig)  11/1918/22-43, 
özellikle  s.  32-35  (Tekrarbasım  in:  E.  Wiedemann,  Ge- 
sammelte  Schriften ,  a.y.,  cilt  3,  s.  1607-1628,  özellikle  s. 
1617-1620). 


1)  Modelimiz  (soldaki): 

Şekil:  Armut  ağacı,  verniklenmiş. 

Sütun  ve  dereceli  kap  plastik  camdan,  kısmen 
verniklenmiş.  Temel  levha  pirinç,  altın  yaldızlı. 

Yuvarlak  tabak  gravürlü  (120  bölümlü  skala)  ve  kase 
pirinç,  altın  yaldızlı. 

İçeride  bulunan  şamandra  ve  karşı  ağırlık  pirinç. 

Ahşap  mahun  kontrplak  (35  x  49  cm). 

Aliminyum  ayaklar  ve  plastik  cam  kapak. 

Toplam  yükseklik:  137  cm. 

(Envanter  No:  H  3.01) 

2)  Modelimiz: 
Şekiller:  Armut  ağacı,  verniklenmiş. 
Sütun  ve  dereceli  kap  plastik  camdan, 
kısmen  verniklenmiş. 
İçeride  bulunan  şamandra  ve 
karşı  ağırlık  pirinç. 
Toplam  yükseklik:  53  cm. 
(Envanter  No:  H  3.02) 

3  The  Book  of  Knowledge  of  Ingenious  Mecharıical  Devi¬ 
ces ,  a.y.,  s.  137-139. 


36 


Koterizasyon 


El  tırnağı  formunda 

Koter 

(mikvât  mismâriyye) 

ez-Zahrâvı  (4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb  et-Taşrîf  inden1. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  118  mm. 
(Envanter  No:  H  1.01) 


Cı 


Resim, 
Kitâb  et-Taşrîf, 
tıpkıbasım  ed., 
Cilt  2,  s.  464. 


El  tırnağı  formunda  diğer  bir 

Koter 

(mikvât  mismâriyye) 

ez-Zahrâvı  (4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb  et-Taşrîf  inden2. 


Leclerc’den, 
La  Chirurgie 
d’Abulcasis ,  fig.  4, 
Gurlt’a  dayanarak, 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  129  mm. 


1  Ebü  el-Kâsım  ez-ZahrâvI,  Halef  b.  cAbbâs:  et-Taşrîf  li- 
men  cAeize  can  et-Te°lîf  tıpkıbasım  ed.  Frankfurt  1986, 
cilt  2,  s.  464;  La  chirurgie  d ’Abulcasis  ...  traduite  par  Lu- 
cien  Leclerc,  Paris  1861  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine 
serisi  Cilt  36,  Frankfurt  1996),  s.  15,  fig.  no.  3;  Albucasis. 
On  Surgey  and  Instruments.  A  Definitive  Edition  of  the 
Arabic  Text  with  English  Translation  and  Commentary 
by  M.S.  Spink  and  G.L.  Lewis,  London  1973,  s.  25. 


Geschichte  der 
Chirurgie. 


(Envanter  No:  H  1.02) 

I 


2  ez-Zahravı,  a.e.,  Cilt  2,  s.  470;  La  chirurgie  dAbulcasis , 
a.y.,  s.  15,  fig.  no.  4;  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments , 

a.y.,  s.  97.ez-Zahrâvf  nin  Kitâb  et-Taşrîf  inden. 


KOTERÎZASYON 


37 


Koterizasyon  Aleti 
«Soğuk  Karaciğer» ’de 
(mikvât  fı  keyy  el-kebıd  el-bâride) 

Modelimiz,  metin  haricinde,  Paris  yazmalarından 
birinde3  (bkz.  4.  resim)  ve  Oxford,  Bodleiana, 
Marsh  yazmasında  bulunan  tasvire  dayanmak¬ 
tadır4. 

Yazmalarda  ayrıca  yanma  izinin  formu  da  resme¬ 
dilmiştir.  Bundan,  aletin  neşter  formlu  bir  yüzey 
teşkil  ettiği  görülmektedir. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  113  mm. 
(Envanter  No:  H  1.04) 


Çizim, 

Paris  yazmasından, 

Bibi.  nat.  ar.  2953,  fol.  13. 


3  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  32-33,  fig.  no.  19. 

4  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  87. 


38 


T  I  P 


Ayakları  ve  baldırları 
tedavi  etmek  için 

Koter 

(mikvât  jı  keyy  el-kademeyn  ve-s-sâkeyn) 


Her  iki  modelimiz  (a,  b)  ez-Zahrâvi  (4./10.  yüzyıl)’nin 
Kitâb  et-Taşrîf  inin  Paris5,  İstanbul6  ve  Oxford7  yazma¬ 
larının  resimlerine  göre  yapılmıştır. 


Modelimiz: 
a)  Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 

Uzunluk:  121  mm. 
(Envanter  No:  H  1.06-1) 


'I 


Çizim,  et-Taşrıf 
tıpkıbasım  ed.,  cilt 
2,  s.  470. 


Modelimiz: 
b)  Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 

Uzunluk:  103  mm. 
(Envanter  No:  H  1.06-2) 


Leclerc’den,  La  Chirurgie 
d’Abulcasis ,  fig.  21,  Gurlt’a 
dayanarak,  Geschichte  der 
Chirurgie. 


5  Leclerc,  L.:  La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  36-37,  fig.  no.  21; 
Gurlt,  E..:  Geschichte  der  Chirurgie ,  a.y.,  T  af  el  IV,  No.  21. 

6  et-Taşrîf,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  470. 

7  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  97. 


Marsh  yazmasına 
göre,  Albucasis. 
On  Surgery  and 
Ins  trumen  ts’  den, 
a.y.,  s.  9. 


39 


KAFA  ve  YÜZ  TEDAVİLERİ 


«Zeytin»  Koter 

(mikvât  zeytüniyye) 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz 
çelik.  Uzunluk:  127  mm. 
(Envanter  No:  H  1.03) 


Bir  defalık  kafa  koterizasyonu  için 

(fi keyy  er-re°s  keyyen  vahiden) 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf, 
tıpkıbasım  ed.,  cilt  2,  s.  463. 


ez-Zahravı  (4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb 
et-Taşrîf  inden1.  Leclerc  (bkz.  4. 
resim)  muhtemelen  bu  önemli  aletin 
ismine  kendini  kaptırmıştır.  Önünde 
bulunan  yazmalardaki  illüstrasyon¬ 
ların  kabzasını  koter  ucu  sanmıştır. 
Gerçek  koterin  (bkz.  sağdaki  resim) 
ez-Zahrâvf  nin  döneminde  artık  zey¬ 
tin  çekirdeğiyle  muhtemelen  hiçbir 
benzerliği  kalmamış  olabilir.  «Zeytin 
çekirdeği»  eski  çağdan  beri  bilinen 
alete  adının  verilmesinde  belirleyici 
olmuş  olabilir. 

Çizim,  Leclerc’den,  La  Chirurgie 
d’Abulcasis,  fig.  1  &  2; 

Gurlf  a  dayanarak, 

Geschichte  der  Chirurgie. 


Bir  diğer  Alet 

Kafa  koterizasyonu  için, 
şakaklarda  ve  arka  kafada. 


ez-Zahrâvı  (4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb  et-Taşrîf  inin 
bir  resmine  dayanarak,  L.  Leclerc  tarafından 
yapılmış  kopya  çizim,  imal  edilmiştir2. 


1  ez-Zahrâvi,  a.e.,  Cilt  2,  s.  463;  La  chirurgie  d’Abulcasis, 
a.y.,  s.  12,  fig.  no.  1;  krş.  Albucasis.  On  Surgey  and  Instru¬ 
ments,  a.y.,  s.  17. 

2 La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  13-14,  fig.  no.  2;  krş. 
Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments,  a.y.,  s.  21. 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf, 
yazma  İstanbul, 
III.  Ahmet  1990  (8./14.  yüzyıl),  fol.  7b. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  120  mm. 
(Envanter  No:  H  1.07) 


Çizim,  Albucasis. 
On  Surgery  and 
Instruments' den,  s. 
17  (yazma  Oxford, 
Huntington  156). 


40 


T  I  P 


Koter 

Yüz  felcinde  kullanmak  için 
(mikvât  el-lakve) 

Modelimize,  L.  Leclerc  tarafından  ez-Zahrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb  et-Taşrlf  inin  Paris  yaz¬ 
malarından  birinde  bulunan  bir  resme  dayanıla¬ 
rak  çizilen  bir  resim  esas  teşkil  etmektedir3. 


Modelimiz:  Pirinç  ve  paslan¬ 
maz  çelik.  Uzunluk:  120  mm. 
(Envanter  No:  H  1.08) 


Bir  diğer 

Koter 


Yüz  felcinde  kullanmak 


için 


(mikvat  el-lakve) 


Çizim,  La 
Chirurgie 
d’Abulcasis , 
fig.  6a. 


Modelimiz  L.  Leclerc  tarafından  ez-Zahrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb  et-Taşrîfi nin  Paris  yaz¬ 
malarından  birinde  bulunan  bir  resme  dayanıla¬ 
rak  çizilen  alternatif  bir  resmin  reprodüksiyonu¬ 
nu  vermektedir4. 


Çizim,  La 
Chirurgie 
d’Abulcasis ,  fig.  6. 


Modelimiz: 

Pirinç  ve  paslanmaz 
çelik.  Uzunluk:  120  mm. 
(Envanter  No:  H  1.09) 


3 La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  17-18,  fig.  no.  6  bis;  krş. 
yazma  İstanbul  Veliyeddin  2491,  fol.  109a-b. 

4 La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  17-18,  fig.  no.  6. 


KOTERİZASYON 


41 


ez-Zahrâvf  nin  Kitâb 
et-Taşrîf  inden, 
yazma  Paris,  Bibi.  nat. 
ar.  2953,  fol.  10b. 


Neşter  formunda  küçük 

Koter 

Dudak  çatlaklarını  tedavi  etmek  için 

(mikvât  şağıre  sikkıniyye  li-keyy  şikâk  eş-şefe) 


Modelimiz  ez-Zahrâvî  (4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb  et- 
Taşrîf  inin  bir  Paris  yazmasının  resmine  ve  L.  Leclerc’in5 
kopyasına  dayanarak  imal  edilmiştir. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  120  mm. 
(Envanter  No:  H  1.10) 


5 La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  27,  fig.  no.  13;  Gurlt,  E..:  Ges- 
chichte  der  Chirurgie ,  a.y.,  Tafel  IV,  No.  13;  krş.  Albucasis.  On 
Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  61. 


Çizim,  La 
Chirurgie 
d’Abulcasis , 
fig.  13. 


42 


GÖZ  TEDAVİLERİ 


Koter 

Gözyaşı  bezindeki 
fistüllerin  tedavisi  için 
(fi  keyy  en-nâşür 
ellezi fi  ma  °ak  el-  cayn ) 


Modelimiz  L.  Leclerc’in1  ez-Zahrâvı  (4./10. 
yüzyıl) ’nin  Kitâb  et- Tasrif  inin  Paris  yazmaların¬ 
daki  tasvirlere  dayanarak  yaptığı  resme  göre  imal 
edilmiştir. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  135  mm. 
(Envanter  No:  H  2.01) 


Aynı  aletin  bir  diğer  şekli  Veliyeddin2  (İstanbul) 
yazmasının  resmine  dayanılarak  imal  edilmiştir. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  132  mm. 
(Envanter  No:  H  2.02) 


ez-Zahravı,  Kitab  et- 

1 La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  25-26,  fig.  no.  11.  Tasrif,  yazma  Veliyeddin 

2  et-Taşrif  yazma  Veliyeddin  No.  2491,  fol.  112a,  krş.  Al-  No.  2491,  fol.  112a. 
bucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  57. 


Çizim,  La 
Chirurgie 
d’Abulcasis ,  fig. 


11. 


Aynı  alet,  yazma 
Paris,  Bibi.  nat.  ar. 
2953,  fol.  10b. 


t 


OFTALMOLOJİ  ALETLERİ 


Koter 

Gözyaşı  fistülleri  için 
(mikvât  el-ğarab) 


43 


«Bu  aletle  gözyaşı  fistülleri,  açılmalarının  ardın¬ 
dan  yakılır»  (Halife). 

Modelimiz  Halîfe  b.  Ebı  el-Mehâsin  el-Halebı3 
(674/1275’den  önce  yazmıştır )’nin  el-Kâfi  fi 
el-Kuhl  4  isimli  eserinde  bulunan  resme  ve  J. 
Hirschberg’in5  çizimine  göre  imal  edilmiştir. 


Modelimiz:  Pirinç  ve  paslan¬ 
maz  çelik.  Uzunluk:  113  mm. 
(Envanter  No:  H  2.04) 


]  LİjSu"  ! 

e-- 

| 

i 

I 

#■  t 

,  ı  - - 

Çizim,  Halife,  el-Kafi ,  yazma 
Yeni  Cami  No.  924,  fol.  95b. 


Hirschberg’in 
çizimi,  s.  167, 

W  Nr.  21. 

Temizleyici 
Gözyaşı  fistülleri  için 
(mihsaf  el-ğarab) 

«Bununla  göz  kenarının  tamamı  temizlenir,  — fis- 
tül  tedavisinde  yakmadan  hoşlanmayan  kişi  için» 
(Halîfe). 

ModelimizHalîfeb.Ebî  el-Mehâsin  el-Halebî’nin6 
el-Kâfi  fi  el-Kuhrünün  Paris7  yazmasındaki  çizi¬ 
me  göre  imal  edilmiştir. 


Modelimiz: 
Paslanmaz  çelik  ve  ahşap. 
Uzunluk:  122  mm. 
(Envanter  No:  H  2.05) 


3  Bkz.  Brockelmann:  GAL ,  Suppl.-Bd.  1,  s.  899. 

4  Yazma,  Süleymaniye  Kütüphanesi  (İstanbul),  Yeni 
Cami  Koleksiyonu  no.  924,  fol.  95b. 

5  cAmmâr  b.  cAli  al-Mauşili:  Das  Buch  der  Ausw ahi  von 

den  Augenkrankheiten.  Halifa  al-Halabî:  Das  Buch  vom 
Genügenden  in  der  Augenheilkunde.  Salâh  ad-Din:  Licht 

der  Augen.  Aus  arabischen  Handschriften  übersetzt  und 
erlautert  von  J.  Hirschberg,  J.  Lippert  ve  E.  Mittwoch, 
Leipzig  1905  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt 
45,  Frankfurt),  s.  167,  Fig.  No.  21,  bunun  için  s.  169. 


Çizim,  Halîfe,  el-Kâfi , 
yazma  Bibliotheque  nationale, 
ar.  2999,  fol.  43a. 


6  Bkz.  Ammâr  b.  Ali  ...,  a.y.,  s.  167  Fig.  No.  23,  bunun 
için  s.  169. 

7  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  43a. 


44 


T  I  P 


Katarakt  İğnesi 

(mikdah) 


ez-Zah  râv!  (4./ 1 0.yıizyı  I )'  n  i  n  Kitab  et-  Tasrifi  ndeki 
çizime  dayanarak  imal  edilmiştir8. 


t 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  122  mm. 
(Envanter  No:  H  2.13) 


Katarakt  İğnesi 

(berıd) 

Modelimiz  L.  Leclerc’in9  ez-Zahrâvı  (4./10. 
yüzyıl) ’nin  Kitab  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmasında¬ 
ki  bir  çizimine  dayanarak  yaptığı  çizim  reprodük¬ 
siyonudur. 


8  et-Taşrıf,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  488;  Leclerc:  La  chi- 
rurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  92-93,  fig.  no.  51  ve  52. 

9  La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  92,  fig.  no.  50;  krş. 
cAmmâr  b.  cAlî  ...,  a.y.,  s.  173. 


Çizim,  Kitab  et-Taşrîf, 
tıpkıbasım  ed., 
cilt  2,  s.  488. 


Modelimiz: 

Pirinç  ve 
paslanmaz 
çelik. 
Uzunluk: 
130  mm. 
(Envanter  No:  H  2.12) 


Kargı 

(harbe) 


OFTALMOLOJİ 


ALETLERİ 


45 


Resmine  dayanarak  modelimizi  imal  etti¬ 
ğimiz  Halîfe  el-Kâfı  10  (674/1275’den  önce 
yazılmıştır) ’sinde  şöyle  demektedir:  «Bu  alet  deri 
altındaki  şişkinliği  yarmakta  ve  kesip  almaktadır. 
Mersin  ağacı  yaprağı  ( âse ,  bkz.  aşağı)  buna  gerek 
bırakmamaktadır» . 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  121  mm. 
(Envanter  No:  H  2.17) 


Gül  Yaprağı  (Verde) 


«Göz  kapağmı(n  şişliklerini)  kesip  koparmak 
içindir;  ayrıca  deri  altı  şişkinliklerinin  kesilip 
uzaklaştırılmasında  ve  diğer  müstakil  ameliyatlar 
için  kullanılır»  (Halife). 

Modelimiz,  Halîfe  b.  Ebı  el-Mehâsin  el-Halebî 
(674/1275’den  önce  yazmıştır) ’nin  el-Kâfi  fi  el- 
Kuhl  isimli  eserinin  iki  yazmasında  bulunan 
resimlere  ve  J.  Hirschberg’in  çizimine  dayanıla¬ 
rak  imal  edilmiştir11. 

Modelimiz: 

Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 

Uzunluk:  111  mm. 

(Envanter  No:  H  2.18) 


10  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  42b;  İs¬ 
tanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924,  fol. 
95b;  cAmmâr  b.  cAlî  ...,  a.y.,  s.  166,  Fig.  No.  9,  bunun  için 
bkz.  s.  166. 


11  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  42b;  yaz¬ 
ma  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924, 
fol.  95b;  cAmmâr  b.  cAlî  ...,  a.y.,  s.  165-168  passim,  Fig. 


Çizim, 

Halîfe,  el-Kâfi , 
yazma  Yeni  Cami 
No.  924,  fol.  95b. 


Çizim,  Halife,  el-Kafı , 
yazma  Yeni  Cami  No. 
924,  fol.  95b. 


46 


T  I  P 


Modelimiz: 

Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  126  mm. 
(Envanter  No:  H  2.07) 


Hilal  formlu 

Koter 

( mikvât  hilaliyye) 

Bu  koter  göz  kapaklarını  gevşetmede  kullanılmak¬ 
tadır.  Modelimiz  ez-Zehrâvı12  (4./10.  yüzyıl  )'ıı in 
kitabının  İstanbul  yazmasındaki  (Beşirağa)  çizi- 

minin  reprodüksiyonudur. 


Makas  {mikaşş) 
Göz  kapaklan  için 


«Geniş  dudaklı  bir  makas.  Uzunluğu  göz  kapa¬ 
ğından  kesilerek  alman  parça  ölçüsündedir  » 
(Halîfe). 

Modelimiz  Halîfe  b.  Ebî  el-Mehâsin  el-Halebî 


(674/1275’den  önce  yazmıştır)’nin  el-Kâfi  fi  el- 
Kuhl  isimli  eserinin  Yeni  Cami13  yazmasında 
bulunan  çizimine  ve  J.  Hirschberg’in  çizimine14 
dayanmaktadır. 


Çizim,  Halîfe, 
el-Kâfi ,  yazma 
Yeni  Cami  No. 
924,  fol.  95a. 


Çizim,  Halîfe, 
el-Kâfi ,  yazma 
Bibliotheque  nationale, 
ar.  2999,  fol.  42b. 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf  tıp¬ 
kıbasım  ed.,  cilt  2,  s.  466. 


Modelimiz: 
Paslanmaz  çelik, 
parlatılmış. 
Uzunluk:  119  mm. 
(Envanter  No:  H  2.08) 


12  et-Taşrıf  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  466;  Leclerc:  La  chi- 
rurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  23,  fig.  no.  9. 


13  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924, 
fol.  95a. 

4  cAmmâr  b.  cAli  ...,  a.y.,  s.  165, 166,  Fig.  No.  1. 


OFTALMOLOJİ 


ALETLERİ 


47 


Mersin  Yaprağı  (âse) 


«Kanat  deriyi  kesip  almak  için  makas  kullanılır¬ 
ken  kanat  deri  bununla  kaldırılır  ve  yüzülür.  Göz 
kapaklarındaki  yapışıklık  bununla  ikiye  ayrılır» 
(Halife) 

Modelimiz  Halîfe  b.  Ebı  el-Mehâsin  el-Halebı 
(674/1275’den  önce  yazmıştır) ’nin  el-KâJı  fi  el- 
Kuhl  isimli  eserinin  el  çizimi  resimlerine  ve  J. 
Hirschberg’in  çizimine  göre  imal  edilmiştir15. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  110  mm. 
(Envanter  No:  H  2.10) 


Neşter 

Kanat  deriyi  kesip  almak  ve 
göz  içi  kenarındaki  sakat 
büyümeleri  gidermek  için 
(mibdac  li-katc  ez-zafra 
ve-nutüv  lahm  el-âmâk ) 

Modelimiz  L.  Leclerc’in16  ez-Zahrâvi  (4./10. 
yüzyıl) ’nin  Kitâb  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmalarına 
dayanarak  yaptığı  çizime  dayanmaktadır.  Burada, 
beraberinde  verilen  diğer  üç  resim  İstanbul 
Beşirağa17  ve  de  Oxford  Marsh  ve  Huntington18 
yazmalarmdandır. 

Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  141  mm. 
(Envanter  No:  H  2.06) 


15  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  42b;  yaz¬ 
ma  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924, 
fol.  95b;  cAmmâr  b.  Alî ...,  a.y.,  s.  166,  Fig.  No.  10,  bunun 
için  s.  168. 

16 La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  82-83,  fig.  no.  43. 

17  No.  502,  bkz.  Tıpkıbasım  ed.  Cilt  2,  485. 

18  Bodleian  Library,  Huntington  156  ve  Marsh  55,  bkz. 
Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  231. 


Çizim,  Halife,  el-Kafî, 
yazma  Yeni  Cami  No. 
924,  fol.  95b. 


s 


Çizim,  Kitâb 
et-Taşrîf,  tıp¬ 
kıbasım  ed., 
cilt  2,  s.  485. 


Çizim,  Albucasis. 

On  Surgery  and 
Instruments' den, 
s.  231,  yazma  Huntington 
(1.)  ve  Marsh  (r.). 


48 


T  I  P 


Makas 

(kâz) 

Oftalmolojide  kullanılan  makaslardan  birisi;  « 
kornea  zarını  toplamak  (kesip  almak)  için»  yazar 
Halîfe  (674/1275’den  önce)’nin  ifadesiyle.  Bu 
makas  m  i  kaş  f  dan  daha  ince  ve  nıikrûd  ’dan  (bkz. 
aşağı)  daha  kalındır. 

Modelimiz  el-Kâfi fi  el-Kutil  yazmasının  çizimine 
ve  J.  Hirschberg’in  çizimine  göre  imal  edilmiş- 
tir19. 

Çizim, 

Halîfe,  el-Kâfi ',  yazma 
Yeni  Cami  No.  924. 


Makas  (mikrad) 


Modelimiz: 
Paslanmaz  çelik  hareket 
edebilir  perçinlenmiş. 

Uzunluk:  110  mm. 
(Envanter  No:  H  2.14) 


:  ~A 

ir-  =  1 

w 

t* 

i  i  (<  jtJi  i» 

1  ^  j' 

Oftalmolojide  kullanılan  bir  diğer  makas.  Bu 
makas  «mikaşş' dan  daha  incedir»  ve  «konjonktif 
zarını  (sebel)  kesip  almaya  yaramaktadır.» 
Modelimiz  Halîfe  b.  Ebî  el-Mehâsin  el-Halebî 
(674/1275’den  önce  yazmıştır) ’nin  el-Kâfi  fi  el- 
Kuhl  isimli  eserinin  yazmalarının  çizimine  ve  J. 
Hirschberg’in20  çizimine  göre  imal  edilmiştir. 


ı — 

i* 

t  7! 

Çizim,  Halife,  el-Kafi , 
yazma  Yeni  Cami  No. 
924,  fol.  95a. 

Modelimiz: 
Paslanmaz  çelik 
hareket  edebilir  per¬ 
çinlenmiş.  Uzunluk: 
132  mm.  (Envanter 
No:  H  2.15) 


19  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  42b;  yaz¬ 
ma  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924, 
fol.  95a;  cAmmâr  b.  Alî  ...,  a.y.,  s.  165, 166,  Fig.  No.  3. 

20  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  42b;  yaz¬ 
ma  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924, 
fol.  95a;  Ammâr  b.  Alî  ...,  a.y.,  s.  165, 166,  Fig.  No.  2. 


Neşter 

(i mibda °) 


OFTALMOLOJİ  ALETLERİ 


«Yuvarlak  başlı»  ( mudevver  er-re°s )  neşter, 
Halîfe’ye  göre,  «Kabarcığı  ( şirnâk )  kökünden 
kazımaya  yaramaktadır.  Bununla  dolu  tanesi 
(Hagelkorn)  ve  benzeri  yarılır.» 

Modelimiz  Halife  b.  Ebi  el-Mehâsin  el-Halebî 
(674/1275’den  önce  yazmıştır) ’nin  el-Kâfi  fi  el- 
Kuhl  isimli  eserinin  yazmalarının  çizimine  ve  J. 
Hirschberg’in21  çizimine  dayanılarak  imal  edil¬ 
miştir. 

Çizim, 

Halife,  el-Kâfi, , 

yazma  Bibliotheque  nationale, 
ar.  2999,  fol.  42b. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  128  mm. 
(Envanter  No:  H  2.19) 


Kazıyıcı 

(i micrad) 


Çizim, 

Halife,  el-Kâfi, , 
yazma  Yeni  Cami 
No.  924,  fol.  95b. 


«Uyuz  hastalığını  kazımak  ve  taş  oluşumunu 
gidermek  için.  Bunun  yerini  ‘yarım  güL  alabilir»; 
bu  alet,  ucu  yarım  «gül  yaprağı»na  (bkz.  yukarı) 
tekabül  eden  bir  alettir. 

Modelimiz  Halîfe  b.  Ebî  el-Mehâsin  el-Halebî 
(674/1275’den  önce  yazmıştır) ’nin  el-Kâfi  fi  el- 
Kuhl  isimli  eserinin  iki  yazmasının22  çizimine  ve 
J.  Hirschberg’in23  çizimine  göre  imal  edilmiştir. 

Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  119  mm. 
(Envanter  No:  H  2.21) 

21  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  42b;  yaz¬ 
ma  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924, 
fol.  95b;  cAmmâr  b.  cAlî ...,  a.y.,  s.  166,  Fig.  No.  15,  bunun 
için  s.  168. 

22  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  42b;  yaz¬ 
ma  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924, 
fol.  95b. 

23  Ammâr  b.  Alî  ...,  a.y.,  s.  166,  Fig.  No.  14,  bunun  için 
s.  168. 


Çizim, 

Halîfe,  el-Kâfi , 
yazma  Yeni  Cami 
No.  924,  fol.  95b. 


50 


T  I  P 


Balta  ( tabar ) 

Göz  hastalıklarında  hacamat  için  bir  bıçak,  daha 
doğrusu  «alın  toplardamarını  ( li-faşd  el-cebhe) 
açmak  için:  Damarın  üzerine  uzunlamasına 
konulur  (yüdacu  calâ  el-cırk  tülen )  ve  sağ  elin  orta 
parmağıyla  damarın  yarılması  gerçekleştirilir  ( ve - 
yuşkabu  bi-l-vustâ  min  el-yed  el-yumnâ).»24 


Modelimize  J.  Hirschberg’in  Halife  b.  Ebı 
el-Mehâsin  el-Halebî  (674/1275’den  önce 
yazmıştır) ’nin  el-Kâjî  jî  el-Kuhl  isimli  eserinin 
Paris  yazmasına25  dayanarak  yaptığı  çizim  örnek 
teşkil  etmiştir. 


Çizim,  Hirschberg, 
cAmmâr  b.  cAlı s. 
166,  fig.  no.  11. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  119  mm. 
(Envanter  No:  H  2.22) 


Çizim,  Halîfe,  el-Kâjî, 
yazma  Bibliotheque 
nationale, 
ar.  2999,  fol.  42b. 


Koter 

Başın  tepe  noktası  için 
( mikvât  el-yâfüh ) 


Göz  hastalıkları  tedavisinde  kullanılan  bir  dağla¬ 
ma  demiri.  Halıfe’ye  göre  «bununla  kafa  kemik¬ 
lerinin  birleşim  yeri  ve  başın  her  iki  tarafının  iki 
damarı  yakılır.» 

Modelimiz,  Halîfe  b.  Ebî  el-Mehâsin  el-Halebî 
(674/1275’den  önce)’nin  el-Kâjî  fi  el-Kuhl 
isimli  eserinin  iki  yazmasının26  çizimine  ve  J. 
Hirschberg’in27  çizimine  dayanmaktadır. 


24  cAmmar  b.  cAlı  ...,  a.y.,  s.  166,  Fig.  No.  11,  bunun  için 
s.  168;  yazma  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni 
Cami  924,  fol.  95b. 

25  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  42b. 

26  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  42b;  yaz¬ 
ma  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924, 
fol.  95b. 

27  cAmmâr  b.  cAlî  ...,  a.y.,  s.  167,  Fig.  No.  19,  bunun  için 
s.  169. 


Modelimiz: 

Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  120  mm. 
(Envanter  No:  H  2.23) 


Çizim,  Halife, 
el-Kâjî ,  yazma  Yeni 
Cami  No.  924,  fol.  95b. 


Çizim,  Halîfe,  el-Kâjî ', 
yazma  Bibliotheque 
nationale,  ar.  2999,  fol.  43. 


OFTALMOLOJİ 


ALETLERİ 


51 


Koter  {mikvat) 

Göz  kapağındaki  kıl  köklerini,  kirpiklerin  gözün 
içine  doğru  büyümeleri  durumunda  dağlamak 
için  (fi keyy  cefn  el-cayn  iza  nkalabet  eşcâruhâ  ilâ 
dâhil  el-cayn). 

Modelimiz,  L.  Leclerc28  tarafından  ez-Zahrâvi 
(4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb  et-Taşrîf  inin  Paris  yaz¬ 
malarının  resimlerine  dayanılarak  yapılmış  olan 
çizime  göre  imal  edilmiştir.  Bu  resim  tıpkıbasımı 
yapılmış  İstanbul  yazmasının  (Beşirağa)29  sunu¬ 
mundan  önemsiz  bir  farklılıkla  ayrılmaktadır. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  113  mm. 
(Envanter  No:  H  2.03) 


Koter  (; mikvat ) 


«Yolunmalarının  ardından  göz  kapak  kıllarının 
yerlerini  yakmak  için  ( li-keyy  mevâdic  eş-şacr  ez- 
zâ°id  bacd  natfihâ).» 

Modelimiz,  Halife  b.  Ebı  el-Mehâsin  el-Halebı 
(674/1275’den)’nin  el-Kâfi  fi  el-Kuhl  isimli  eseri¬ 
nin  Paris30  ve  İstanbul31  yazmalarının  tasvirlerine 
ve  J.  Hirschberg’in32  çizimine  dayanarak  oluştu¬ 
rulmuştur. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  119  mm. 
(Envanter  No:  H  2.24) 


28 La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  23-24  ve  fig.  no.  10. 

29  et-Taşrîf,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  467. 

30  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  43a. 

31  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924, 
fol.  95b. 

32  cAmmâr  b.  Alî  ...,  a.y.,  s.  167,  Fig.  No.  22,  bunun  için 
s.  169. 


d 


Çizim, 

Kitâb  et-Taşrîf  tıpkı¬ 
basım  ed., 

Cilt  2,  s.  467. 


Çizim,  Halife,  el-Kafi , 
yazma  Yeni  Cami  No.  924. 


52 


TIP 


Orak  ( mincel ) 


«İki  göz  kapağı  arasındaki  yapışıklığı  açmak  için. 
Bu  alet  tavşan-gözünde  (şifre)  de  kullanılır  » 
(Halife). 

Modelimiz,  Halîfe  b.  Ebî  el-Mehâsin  el-Halebı 
(674/1275’den  önce  yazmıştır) ’nin  el-Kâfi  fi  el- 
KuhP 3  isimli  eserinin  çizimine  ve  J.  Hirschberg’in34 
çizimine  göre  oluşturulmuştur. 


Kargaburnu 

(Arapça  şeft ,  Farsça  caft ,  «eğik») 


1 

Çizim,  Halîfe, 

ı  \  1 

el-Kâfi ,  yazma 

Bibliotheque 

nationale,  ar. 

1  4|M 

*  ■ 

2999,  fol.  42b. 

•  D 

İ 

Modelimiz: 

Paslanmaz  çelik. 

M 

Uzunluk:  113  mm. 

/ 

(Envanter  No:  H  2.09) 

«Gözde  ya  da  göz  kapağının  iç  yüzeyinde  yapışık 
bir  cismi  almak  için»  (Halîfe). 

Modelimiz  Halîfe  b.  Ebî  el-Mehâsin  el-Halebî 
(674/1275’den  önce  yazmıştır) ’nin  el-Kâfi  fi  el- 
Kuhl35  isimli  eserinin  çizimine  ve  J.  Hirschberg’in36 


33  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  42b;  yaz¬ 
ma  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924, 
fol.  95b 

34  cAmmâr  b.  cAlî  ...,  a.y.,  s.  167,  Fig.  No.  16,  bunun  için 
s.  168. 


Çizim,  Halife,  el-Kafi , 
yazma  Yeni  Cami 
No.  924,  fol.  95b. 


Çizim,  Halife,  el- 
Kâfi ,  yazma  Yeni 
Cami  No.  924,  fol.  96. 


35  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  43a;  yaz¬ 
ma  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924,  36  cAmmâr  b.  cAlî  ...,  a.y.,  s.  167,  Fig.  No.  24,  bunun  için 

fol.  96a.  s.  169. 


OFTALMOLOJİ  ALETLERİ 


53 


Başak  Kılçığı  Pensesi 

{kelbetân  nuşüliyye ) 


«Bu  alete,  başak  kılçığı  veya  benzeri  bir  cisim  gözün 
içine  girmiş  ise  gereksinim  duyulur»  (Halife). 
Modelimiz,  Halîfe  b.  Ebı  el-Mehâsin  el-Halebî 
(674/1275’den  önce  yazmıştır) ’nin  el-KâJÎ  fi  el-Kuhl 
isimli  eserinin37  çizimine  ve  J.  Hirschberg’in38  çizi- 
mine  dayanarak  oluşturulmuştur. 


Modelimiz: 
Paslanmaz  çelik,  hareket 
edebilir  perçinlenmiş. 

Uzunluk:  122  mm. 
(Envanter  No:  H  2.20) 


Çizim, 

Halife,  el-Kâfi,  yazma 
Bibliotheque  nationale,  ar. 
2999,  fol.  43. 


Toplaç  ( milkat ) 


Çizim,  Halife,  el-Kafi , 
yazma  Yeni  Cami 
No.  924,  fol.  96. 


«Bu  aletle  rahatsız  edici  kıllar  toplanır  (alınır). 
Ayrıca  gözün  içine  giren  yabancı  cisimler  de  dışarı 
çıkartılır»  (Halîfe). 

Modelimiz,  Halîfe  b.  Ebı  el- 
Mehâsin  el-Halebı  (674/1275’den 
önce  yazmıştır) ’nin  el-Kâfi  fi 
el-Kuhl  isimli  eserinin  Paris 
yazmasının39  çizimine  dayana¬ 
rak  oluşturulmuştur.  Bu  çizim, 
tutma  mekaniğinin  sunumunda 
İstanbul  yazmasından40  ayrıl¬ 
maktadır.  J.  Hirschberg41  çizi- 
minde,  birinci  sunumu  izlemiştir. 

Çizim,  Halîfe,  el-Kâfi ,  Modelimiz: 

yazma  Bibliotheque  Paslanmaz  çelik,  parlatıl- 

nationale,  ar.  2999,  fol.  42b.  mış.  Uzunluk:  121  mm. 

(Envanter  No:  H  2.16) 

37  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  43a;  yazma 
İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924,  fol. 
96a. 

38  cAmmâr  b.  Alî  ...,  a.y.,  s.  167,  Fig.  No.  35,  bunun  için  s. 
170. 

39  Yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2999,  fol.  42b. 

40  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Yeni  Cami  924,  fol. 
95b. 

41  Ammâr  b.  Alî  ...,  a.y.,  s.  166,  Fig.  No.  18,  bunun  için  s. 
168. 


Resim,  Halife,  el-Kafi , 
yazma  Yeni  Cami 
No.  924,  fol.  95b. 


54 


KUL  AK-  BURUN  -  BOĞAZ 
TEDAVİSİ 


«Nokta»  Adlı 
Koter 

(el-mikvât  ellet î  tüsemmâ  en-Nukta ) 

Bu  koter,  kulak  kepçesindeki  değişik  noktaların 
dağlanması  yoluyla  kulak  ağrılarının  tedavisine 
yaramaktadır. 

Bu  aletin  biri  sivri  diğeri  küt  iki  türü  tasvir  edil¬ 
miştir.  Sivri  şekli,  ez-Zehrâvı  (4./10.  yüzyıl)’nin 
kitabının  Huntington  (Oxford)1  yazmasının  ve 
Paris  yazmalarından  birisinin2  çizimlerine  göre 
biçimlendirdik. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz 
çelik.  Uzunluk:  108  mm. 
(Envanter  No:  H  4.08) 


Çizim, 

Albucasis. 

On  Surgery 
and  Instru- 
ments’den, 
s.  29  (yazma 
Huntington). 


«Nokta»  Adlı 
Koter 

(< el-mikvât  ellet T  tüsemmâ  en-nukta) 


Kulak  ağrılarının  tedavisi  için. 

Bu  aletin  İkincisi,  küt  formu  ez-Zehrâvi  (4./10. 
yüzyıl)’nin  kitabının  Marsh  yazmasının  (Oxford)3, 
Paris  yazmalarından  birisinin4  ve  tıpkıbasım  edis- 
yononun5  çizimine  dayanılarak  imal  edilmiştir. 


Modellerimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Herbirinin  uzunluğu:  119  mm. 
(Envanter  No:  H  4.07  ve  H  4.01) 


1 Albucasis .  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  29. 

2 La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  16-17,  fig.  no.  5. 

3  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  29. 

^  La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  16-17,  fig.  no.  5  bis; 
bkz.  Gurlt,  E.:  Geschichte  der  Chirurgie  und  ihrer  Aus- 
übung,  Cilt  1,  Berlin  1898  (Tekrarbasım:  Hildesheim 
1964),  s.  648. 

5  et-Taşrîf,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  464. 


§ 

Çizim, 

Kitâb  et-Taşrîf, 
tıpkıbasım  ed., 
cilt  2,  s.  467. 


Çizim,  Albucasis. 
On  Surgery  and 
Instruments’ den, 
s.  29  (yazma 
Marsh). 


KULAK 


BURUN  -  BOĞAZ  TEDAVİSİ 


55 


İnce  bir 
Neşter 


(mibdac  rakık) 

Bu  neşter  «kulağa  kaçmış  ( katc  el-hubüb  es- 
sâkita  fi  el-üzri)  ve  kulağın  neminden  şişmiş 
olan  (kad  tarattabet  bi-buhâr  el-üzrı )  tahıl  ve 
tohumları  parçalara  ayırmaya  yaramaktadır  » 
(ez-Zehrâvı). 

Modelimiz  ez-Zehrâvı  (4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb  et- 
Taşrif  ’inin  Paris  yazmalarının  Lecrerc6  tarafın¬ 
dan  sağlanan  çizimlerine  dayanılarak  imal 
edilmiştir.  Bu  çizimler,  her  iki  Oxford7  yaz- 
masıdan  birisinin  ve  İstanbul  Veliyeddin8 
yazmasının  çizimleriyle  örtüşmektedir. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  121  mm. 
(Envanter  No:  H  4.09) 

Çizim,  Kitâb  et-Taşrîf,  yazma 
Veliyeddin  No.  2491,  fol.  128a. 


U  ı j£  ^  4ı *  * 


Cımbız 

(çift) 


Modelimiz  (a):  Bakır, 
uzunluk:  118  mm. 
(Envanter  No:  H  4.02) 


Modelimiz  (b): 

Pirinç,  uzunluk:  130  mm. 
(Envanter  No:  H  4.02b) 


İşitme  kanalındaki  yabancı  cisimleri  çıkarmak. 
Modelimiz  ez-Zehravı  (4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb 
et-Taşrîf  ’inin  iki  Oxford  yazmasının9  çizimlerine 
ve  İstanbul  Veliyeddin  yazmasının10  çizimine 
göre  yapılmıştır. 


6 La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  69,  fig.  no.  69,  fig.  no. 
36;  Gurlt,  E.:  Geschichte  der  Chirurgie ,  a.y.,  Cilt  1,  s.  649, 
No.  33. 

7  Bodleian,  Marsh  54,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and  Ins¬ 
truments ,  a.y.,  s.  195. 

8  No.  2491,  fol.  128a. 

9  Bodleian,  Marsh  54,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and  Ins¬ 

truments ,  a.y.,  s.  195. 


/  1  »-a  ı»  s1/  u  fi  if 

Ğ  Lî*  J£>  u>  fjpjjzCt J 

Çizim,  Kitâb  et-Taşrîf 
yazma  Veliyeddin  No.  2491,  fol.  112a. 


10  No.  2491,  fol.  128a. 


56 


T  I  P 


Çizim,  ez-Zehravı,  et-Taşrıf,  yazma 
Bibliotheque  nationale,  ar.  2953,  fol.  8b. 


Koter 


Çizim,  Kitâb 
et-Taşrîf,  tıp¬ 
kıbasım  ed., 
cilt  2,  s.  466. 


( mikvdt ) 

Burun  çürümesinde  ( netn  el-enf)  kullanılmak 
için. 

Modelimiz  ez-Zehrâvı11  (4./10.  yüzyıl)’nin  kitabı¬ 
nın  Paris  yazmalarından  birisinin  çizimine  dayan¬ 
maktadır  (bkz.  yukarı).  Şerefeddm  tarafından 
yapılan  Türkçe  redaksiyonda  gösterilen  kullanım 
tasviri  metnin  kullanma  talimatıyla  örtüşmek- 
tedir;  buna  göre,  örneğin  bizzat  burun  yakılma- 
makta,  kaşlarla  alında  saçların  başladığı  yer  arası 
«çivi  ya  da  klavet  biçimli»  bir  alet  ile  iki  kere 
yakılır. 


Modelimiz: 

Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  118  mm. 
(Envanter  No:  H  4.03) 


11  et-Taşrîf,  yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2953,  fol. 
8b,  krş.  Tıpkıbasım  ed.  Cilt  2,  s.  466;  aynı  eserin  yazması 
İstanbul,  Beyazıt  Kütüphanesi,  Veliyeddin  No.  2491,  fol. 
İlla;  Leclerc:  La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  22-23,  fig. 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıfm  Şerefeddm  redaksiyonundan, 
yazma  İstanbul,  Millet,  Ali  Emiri  No.  79,  fol.  24b. 


no.  8. 


K.B.B.  ALETLERİ 


57 


X 


yj 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf  tıpkıbasım  ed.,  cilt  2,  s.  493. 


«Makas  Benzeri  Alet» 

(ı âle  tuşbıhu  el-mikaşş ) 

«Bademcikleri  ve  diğer  yutak  tümörlerini  çıkar¬ 
mak  için  (li-katc  verem  el-levzeteyn 
ve-mâ  yenbitu  fi  el-halk  min  sâ°ir  el-evrâm )». 


Modelimiz: 
Paslanmaz  çelik  hareket  edebilir 
perçinlenmiş.  Uzunluk:  168  mm. 

(Envanter  No:  H  4.05) 


Modelimiz,  Leclerc12  tarafından  ez-Zehravı  (4./10. 
yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmalarına  göre 
yapılan  çizime  ve  Beşirağa13  yazmasındaki  çizime 
dayanmaktadır. 


em 


Neşter  (mibda0) 

Bademcikleri  sıyırıp  çıkarmak  için 
( T  onsillektomie ) . 


Bir  önceki  alete  alternatif  olarak  kullanılabilir. 
ez-Zehravı  (4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  mm  tarifi, 
Leclerc’in14  çizimi  ve  de  Beşirağa  (İstanbul)  yazma¬ 
sının  metninin  tıpkıbasım  edisyonundaki15  sunum 
modelimize  örnek  teşkil  etmiştir. 


12 La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  106,  fig.  no.  67. 

13  et-Taşrîf  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  493;  ayrıca  bkz.  Albuca- 

sis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  303. 

bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  303. 


Modelimiz: 

Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 

Uzunluk:  130  mm. 

(Envanter  No:  H  4.04) 

Çizim, 

Kitâb  et-Taşrîf 
tıpkıbasım  ed., 
cilt  2,  s.  493.  |  f 

14 La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  106,  fig.  no.  68;  ayrıca 
15  et-Taşrîf  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  493. 


58 


T  I  P 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery 
and  Instruments' den, 
s.  319  (yazma  Hunt). 


«Çengel  Biçimli  Alet» 

( âle  tuşbihu  el-kelâlıb ) 

«Boğaz  bölgesinden  yabancı  cisimleri  çıkarmak 
için»  (fî  ihrâc  el-calak  en-nâşib  fi  el-halak)  bir 
pense. 

İki  modelimizden  (a)  modeli,  Leclerc16  tarafın¬ 
dan  ez-Zehravı  (4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrif  inin 
Paris  yazmalarındaki  sunumuna  göre  yapılan 
çizime  ve  Oxford17  Huntington  yazmasının  çizi- 
mine  dayanılarak  yapılmıştır. 

(b)  modeli,  İstanbul  Beşirağa18  ve  Veliyeddin19 
yazmalarının  ve  Oxford  Marsh20  yazmasının  fark¬ 
lılık  gösteren  sunumlarına  göre  oluşturulmuştur. 
Bu  pensenin  çizimlerinin  ez-Zehrâvf  nin  kitabı¬ 
nın  Latince  çevirisinin  yazmalarında  da  birbir¬ 
lerinden  önemli  ölçüde  farklılık  gösterdikleri 
daha  1918  yılında  K.  Sudhoff21  tarafından  tespit 
edilmiştir. 


Modelimiz  (a): 
Paslanmaz  çelik  hareket 
edebilir  perçinlenmiş. 

Uzunluk:  320  mm. 
(Envanter  No:  H  4.13) 


16 La  chirurgie  dAbulcasis,  a.y.,  s.  30-31,  fig.  no.  17. 

17  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  319. 

18  No.  502,  bkz.  et-Taşrif,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  495. 

19  No.  2491,  fol.  145a! 

20  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments,  a.y.,  s.  319. 

21  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 
Mittelalter.  Graphische  und  textliche  Untersuchungen  in 
mittelalterlichen  Handschriften,  2.  kısım,  Leipzig  1918, 
s.  30-31  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  37,  s. 
180-181). 


K  .  B  .  B  .  ALETLERİ 


59 


et-Taşrıj, \  yazma 
Bibliotheque  nationale, 
ar.  2953,  fol.  42b. 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf 
yazma  Veliyeddin 
No.  2491,  fol.  145a. 


Modelimiz  (b): 

Paslanmaz  çelik  hareket  edebilir  perçinlenmiş. 

Uzunluk:  273  mm. 

(Envanter  No:  H  4.14) 

Çizim,  Kitâb  et-Taşrîf, 
tıpkıbasım  ed., 
cilt  2,  s.  495. 


60 


T  I  P 


Koter 

(j mikvât ) 


«Akciğer  hastalıklarında  ve  öksürüklerde»  kulla¬ 
nılmak  için,  ez-Zehrâvî  (4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb 
et-Taşrîf  inden. 

Üçlü  çivi  formundaki  bu  alet,  birbirine  yakın 
durumda  çok  sayıda  uygulamanın  gerekli  olduğu 
hallerde  nokta  koterin  (bkz.  yukarı)  eksikliğini 
tamamlamaktadır. 

Modelimiz,  Leclerc22  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl )'nin  et-Taşrıf  inin  Paris  yazmalarına 
dayanarak  yapılan  çizime  göre  oluşturulmuştur. 
Tarafımızdan  yapılan  tıpkıbasım  edisyonun  bura¬ 
da  verilen  resimleri  hatalı  görünmekte23.  Paris 
Bibliotheque  nationale,  ar.  2953  ve  Veliyeddin 
No.  2491  yazmalarında  bu  alet  tamamen  atlan¬ 
mıştır. 


E 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  120  mm. 
(Envanter  No:  H  4.06) 


Çizim,  La  Chirurgie 

d’Abulcasis, 

fig.  no.  17a. 


Çizim,  Kitâb  et-Taşrıf, 
tıpkıbasım  ed., 
cilt  2,  s.  468. 


t 

Çizim,  Albucasis. 
On  Surgery  and 
Instruments' den,  s.  319 
(yazma  Marsh,  soldaki  ve 
Hunt.,  sağdaki). 


22 La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  30-31,  fig.  no.  17. 

23  Yazma  İstanbul,  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Beşirağa 
502,  bkz.  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  468;  ayrıca  bkz.  Albu¬ 
casis.  On  Surgery  and  Instruments ,  a.y.,  s.  75;  Sudhoff, 
K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im  Mittelalter , 
2.  kısım,  s.  16-74,  22  Tef  el,  özellikle  Tafel  2  (Tekrarba- 
sım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  37,  s.  166-247,  özellikle 
s.  226,  Fig.  7-8). 


Çizim,  ez-Zehravı,  et-Taşrıf,  yazma 
Viyana,  Österreichische  Nat.  Bibi. 

Cod.  N.F.  4761 


(Fas  11./17.  yüzyıl),  fol.  14a. 


61 


DİŞ  TEDAVİSİ 


14  Raspator 

Diş  taşını  gidermek  için 


Modellerimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Herbirinin  uzunluğu 
yaklaşık  110  mm. 
(Envanter  No:  H  9.01  ila  H  9.14) 


ez-Zehrâvi  (4./10.  yüzyıl)’nin  tıbbi  tedavi  hakkm- 
daki  30.  risalesinin  birinci  bölümünün  29  ila  32. 
paragraflarında  bahsettiği  ve  resimlerle  donattığı 
dentalojik  aletler  arasında  14  küçük  diş  taşı  gider¬ 
me  aygıtı  ortak  bir  grup  oluşturmaktadır.  Bu  alet¬ 
ler,  ez-Zehrâvfnin  kitabının  «Cerrahi»  ( el-camel 
bi-l-yed ,  «tedavi»)  hakkmdaki  bölümün  Arapça 
yazmalarında,  çevirisinin  Latince  yazmalarında 
ve  inkunabel  baskılarında  birbirlerinden  oldukça 
farklı  formda  görünmektedir.  Bu  arada,  Avrupa 
Zehrâvı-geleneğinde  diş  hekimliği  aletlerinin  sık¬ 
lıkla  çift  yönlü  kullanım  imkanı  sağlamaları  göze 
çarpmaktadır1. 

Modellerimiz,  Leclerc2  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmala¬ 
rına  dayanarak  yapılan  çizimlere  ve  Beşirağa 
(İstanbul)3  ve  iki  Oxford  yazmasındaki4  çizim¬ 


lere  göre  imal  edilmiştir.  Tamamlayıcı  olarak 
K.  Sudhoff5  tarafından  Latince  yazmalardan  ve 
inkunabel  baskılardan  bir  araya  getirilen  çizimler 
kullanılmıştır. 


1  Guerini,  Vincenzo:  A  history  of  dentistry  from  the  most 
ancient  times  until  the  erıd  of  the  eighteerıth  cerıtury ,  New 
York  1909,  tekrarbasım  Amsterdam  1967,  s.  125-138; 
Sudhoff,  K.:  Beitrage  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 
Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  68-74  (Tekrarbasım:  Islamic 
Medicine  serisi  Cilt  37,  s.  218-224);  Niel,  Ch.:  La  chirur¬ 
gie  dentaire  d  Abulcasis  comparee  â  celle  des  Maures  du 
Trarza ,  in:  La  revue  de  stomatologie  (Paris)  18/1911/169- 
180,  222-229  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt 
37,  s.  145-156);  Zimmer,  Hans:  Das  zahnarztliche  Instru- 
merıtarium  des  Albucasis ,  in:  Zahnarztliche  Rundschau 
(Berlin)  48/1939/Sp.  69-71  (Tekrarbasım:  Islamic  Medi¬ 
cine  serisi  Cilt  38,  s.  364-365). 


2 La  chirurgie  d’ Abulcasis,  a.y.,  s.  97-98,  fig.  no.  54  (14  re¬ 
sim). 

3  No.  502,  bkz.  tıpkıbasım  ed.,  a.y.,  Cilt  2,  s.  490. 

4  Bodleian,  Marsh  54  ve  Huntington  156,  bkz.  Albucasis. 
On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  275. 

5  Sudhoff,  K.:  Beitrage  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 
Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  68-70  (Tekrarbasım:  Islamic 
Medicine  serisi  Cilt  37,  s.  218-220). 


62 


T  I  P 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf,  yazma  Veliyeddin  No.  2491,  fol.  139a. 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and  Instruments' den,  Çizim,  Kitab  et-Taşrıf,  tıpkıbasım  ed., 

s.  275  (yazma  Huntington).  cilt  2,  s.  490. 


Walter  Ryff  (1559)’m  «Büyük  Cerrahi»’sinde  bu 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and  Instruments' den,  s. 
275  (yazma  Marsh). 


6  Grofi  Chirurgei  /  öder  Vollkommene  JVundarznei, 
Franckfurt  am  Meyn  1559,  resim  38. 


DİŞ  TEDAVİSİ 


63 


Alet 

«Küçük  bir  iskarpela  gibi» 
(ı ale  tuşbıhu  catele  şağîre ) 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  117  mm. 
(Envanter  No:  H  9.15) 


Penseyle  çekilemeyecek  kırık  dişleri  çıkarmak 
için. 

Modelimiz,  Leclerc7  tarafından  ez-Zehrâvi  (4./10. 
yüzyıiynin  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmalarının  çizim- 
lerine  dayanarak  yapılan  çizime  ve  Beşirağa8  ve 
Oxford  Huntington9  ve  Marsh10  yazmalarının 
çizimlerine  göre  imal  edilmiştir. 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and 
Instruments' den,  s.  281  (yazma  Marsh). 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and 
Instruments' den,  s.  281  (yazma  Huntington). 


Alet  ^ 

Kırık  dişleri 
çıkarmak  için 

Bir  önceki  alet  gibi,  aynı  amaca  hizmet  etmek¬ 
tedir. 

Modelimiz,  LeclercI 11  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmala¬ 
rının  çizimlerine  dayanarak  yapılan  resme  ve 
Beşirağa12  ve  Oxford  Huntington13  ve  Marsh14 
yazmalarının  çizimlerine  göre  imal  edilmiştir. 


I  La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  101,  fig.  no.  57. 

8  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  491. 

9  No.  156. 

10  No.  54,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments , 
a.y.,  s.  281,  krş.  Sudhoff,  K.:  Beitrage  zur  Geschichte  der 
Chirurgie  im  Mittelalter,  a.y.,  2.  kısım,  s.  72  (Tekrarbasım: 
Islamic  Medicine  serisi  Cilt  37,  s.  222). 

II  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  101,  fig.  no.  58. 

12  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  491. 

13  No.  156. 

14  No.  54,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments, 
a.y.,  s.  283,  krş.  Sudhoff,  K.:  Beitrage  zur  Geschichte  der 
Chirurgie  im  Mittelalter,  a.y.,  2.  kısım,  s.  72  (Tekrarbasım: 
s.  222). 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  122  mm. 
(Envanter  No:  H  9.16) 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and  Instruments' den, 

s.  283  (yazma  Marsh). 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and  Instruments' den, 
s.  283  (yazma  Huntington). 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf,  tıpkıbasım  ed.,  cilt  2,  s.  491. 


64 


T  I  P 


«Çatallı 

Alet» 

(âle  zât 
eş-şucbeteyn ) 


Aynı  şekilde  penseyle  çekilemeyecek  olan  kırık 
dişleri  çıkarmak  için. 

Modelimiz,  Leclerc15  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmala¬ 
rının  çizimlerine  dayanarak  yapılan  resme  ve 
Oxford  Huntington16  yazmasının  çizimine  göre 
imal  edilmiştir.  Bu  biçim,  Latin  Zehrâvı-gele- 
neği  tarafından  doğrulanmaktadır17.  İstanbul 
Veliyeddin  ve  Beşirağa  yazmalarında  ve  Oxford 
Marsh  kopyasında  bu  alet  resmedilmemiştir. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  116  mm. 
(Envanter  No:  H  9.17) 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and  Instruments' den, 
s.  283  (yazma  Huntington). 


Alet  C 

«Büyük  bir  olta 
kancası  gibi» 

(âle  tuşbihu  eş-şinnâre  el-kebîre ) 


Modelimiz:  Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  115  mm.  (Envanter  No:  H  9.18) 


Bu,  bir  önceki  alet  gibi  kırık  dişleri  çıkarmak 
amacına  hizmet  etmektedir. 

Modelimiz,  Leclerc18  tarafından  ez-Zehrâvi 
(4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmala¬ 
rının  çizimlerine  dayanarak  yapılan  çizime  ve 
Beşirağa19  ve  Oxford  Marsh20  ve  Huntington21 
yazmalarının  çizimlerine  göre  imal  edilmiştir, 
Latin  ez-Zehrâvı22  de  dikkate  alınmıştır. 


C 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and 
Instruments' den,  s.  285  (yazma  Huntington). 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf  yazma 
Veliyeddin  No.  2491,  fol.  139a. 


Çizim,  Kitâb  et-Taşrîf 
tıpkıbasım  ed., 
cilt  2,  s.  491. 


15  La  chirurgie  dAbulcasis ,  a.y.,  s.  101,  fig.  no.  60. 

16  No.  156,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments , 
a.y.,  s.  285. 

17  Niel,  Ch.:  La  chirurgie  dentaire  dAbulcasis,  a.y.,  s. 
178  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  154);  Sudhoff,  K.:  Beitrage  zur 
Geschichte  der  Chirurgie  im  Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s. 
72  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  37,  s.  222). 
18 La  chirurgie  dAbulcasis ,  a.y.,  s.  101,  fig.  no.  61. 

19  No.  502,  bkz.  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  491. 


20  No.  54. 

21  No.  156,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y., 
s.  283,  285. 

22  Bkz.  Guerini,  Vincenzo:  A  history  of  dentistry,  a.y., 
134;  Niel,  Ch.:  La  chirurgie  dentaire  dAbulcasis ,  a.y.,  s. 
178  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  154);  Sudhoff,  K.:  Beitrage  zur 
Geschichte  der  Chirurgie  im  Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  72 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  37,  s.  222). 


DİŞ  TEDAVİSİ 


65 


Modelimiz  (a): 
Paslanmaz  çelik  hare¬ 
ket  edebilir  perçinlen¬ 
miş.  Uzunluk:  121  mm. 
(Envanter  No:  H  9.21) 


Çizim,  Albucasis. 

On  Surgery  and 
Instruments' den,  s. 
281  (yazma  Marsh  ve 
Huntington). 


Modelimiz  (b): 
Paslanmaz  çelik  hare¬ 
ket  edebilir  perçinlen¬ 
miş.  Uzunluk:  144  mm. 
(Envanter  No:  H  9.19) 


Modelimiz  (e): 
Paslanmaz  çelik  hare¬ 
ket  edebilir  perçinlen¬ 
miş.  Uzunluk:  144  mm. 
(Envanter  No:  H  9.20) 


Penseler 

(kelâlîb) 

Diş  çekmek  ve  diş  parçalarını  çıkarmak  için. 
Modellerimiz  (a,  b),  Leclerc23  tarafından  ez- 
Zehrâvı  (4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrlf  inin  Paris  yaz¬ 
malarının  çizimlerine  dayanarak  yapılan  çizime 
ve  Beşirağa24  ve  Oxford  Marsh  ve  Huntington 
yazmalarının25  çizimlerine  göre  imal  edilmiştir, 
Latin  ez-Zahrâvî  de  dikkate  alınmıştır26. 


M'W£ 


İÜSİİ&SS3 


23  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  100,  fig.  no.  55  ve  56. 

24  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  491. 

25  Huntington  156  ve  Marsh  54,  bkz.  Albucasis.  On  Sur- 
gey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  281. 


26  Guerini,  Vincenzo:  A  history  of  dentistry,  a.y.,  s.  133; 
Sudhoff,  K.:  Beitrage  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 
Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  70  (Tekrarbasım:  a.y.,  s. 
220). 


66 


T  I  P 


Pense  veya 
Cımbız 

{çift) 

Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  96  mm. 
(Envanter  No:  H  9.22) 


Diş  köklerini  çekmek  ve  çene  kemiğinde¬ 
ki  kırık  parçaları  çıkarmak  için. 
Modelimiz,  Leclerc27  tarafından  ez- 
Zehrâvı  (4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  inin 
Paris  yazmalarmndaki  tasvirlere  dayana¬ 
rak  yapılan  çizimlere  ve  Beşirağa28  ve  iki 
Oxford  Huntington  ve  Marsh29  yazmala¬ 
rının  resimlerine  göre  imal  edilmiştir. 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and 
Instruments’ den,  s.  287  (yazma  Marsh). 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf,  tıpkıba¬ 
sım  ed.,  cilt  2,  s.  491. 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and  Instruments’ den, 
s.  287  (yazma  Huntington). 


Çizim,  ez-Zahravı,  et-Taşrıf,  yazma  Bibliotheque  nationa- 
le,  ar.  2953,  fol.  38a. 

27  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  101,  fig.  no. 

62. 

28  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  491. 

29  No.  156  ve  No.  54,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey 
and  Instruments ,  a.y.,  s.  287. 


67 


SİNİR  HASTALIKLARI 
TEDAVİSİ 


Koter 

Halka  formunda 
yakma  yüzeyli 


* 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  117  mm. 
(Envanter  No:  H  7.01) 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf 
yazma  Veliyeddin 
No.  2491,  fol.  115a. 


«Çocukların  ağrılı  omurga  rahatsızlıklarında» 
sırtın  alt  bölgesini  tedavi  etmek  için1. 

Modelimiz,  L.  Leclerc2  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmala¬ 
rının  çizimlerine  dayanarak  yapılan  çizime  ve 
Veliyeddin  ve  Oxford  Huntington  ve  Marsh  yaz¬ 
malarının3  tasvirlerine  dayanmaktadır. 


o 


«r  ııM  i 


Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  117  mm. 
(Envanter  No:  H  7.02) 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıj, \  yazma 
Paris,  Bibi.  nat.  ar.  2953, 


Koter 

Siyatikte  kullanmak  için 

(âle  li-keyy  hukk  el-verk) 


Çizim,  ez-Zehrâvı,  et-Taşrîf,  yazma  Bibliotheque 
nationale,  ar.  2953,  fol.  16b. 

Bel  bölgesindeki  ağrılarda  (siyatik)  kullanılan 
bu  aletin  yuvarlak  başı  yaklaşık  yarım  karışlık  bir 
çapa  sahiptir. 

Modelimiz,  ez-Zehrâvı  (4./10.  yüzyıl)’nin  et- 
Taşrîf  inin  İstanbul  Beşirağa  yazmasının4  çizi- 
mini,  Paris  yazmalarının  L.  Leclerc5  tarafından 
yapılan  çizimlerini  de  dikkate  alarak,  yapılmıştır. 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf 
tıpkıbasım  ed.,  cilt  2,  s.  472. 


fol.  16b. 


1  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie 
im  Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  22  ve  Tafel  II,  Fig.  13 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  172,  226). 

2 La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  46,  fig.  no.  25. 

3  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  129. 


4  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  472. 

5  La  chirurgie  dAbulcasis,  a.y.,  s.  43,  fig.  no.  23;  Gurlt, 
E.:  Geschichte  der  Chirurgie ,  a.y.,  Tafel  IV,  No.  23;  ya¬ 
rıca  bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s. 
119;  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie 
im  Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  22  ve  Tafel  II,  Fig  14  (Tek- 
rarbasım:  a.y.,  s.  172,  226). 


68 


T  I  P 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  116  mm. 
(Envanter  No:  H  7.05) 


Koter 

Epilepsi  tedavisi  için 
(mikvât  fi  keyy  eş -şar0) 

Modelimiz,  ez-Zehrâvı  (4./10.  yüzyıiynin  et- 
Taşrîf  inin  Paris  yazmalarının  L.  Leclerc’in6 
yaptığı  çizimlerine  ve  Veliyeddin7  yazmasının 
çizimine  göre  imal  edilmiştir.  ez-Zehrâvfnin 
kitabının  tıpkıbasımında  bu  çizim  bulunma¬ 
maktadır.  Huntington  yazmasının8  çizimi 
diğerlerinden  farklıdır,  bu  çizim  aynı  amaç 
için  belirlenmiş  olan  köşeli  bir  aleti  göster¬ 
mektedir. 

ez-Zehrâvfye  göre  yetişkin  hastaların  koteri- 
zasyonuiçin  «Zeytin  Koter»  (mikvât  zeytüniyy  e, 
bkz.  s.  39)  kullanılır;  burada  imal  edilen  küçük 
aygıt  erkek  çocuklar  için  öngörülmektedir. 


Çizim,  ez-Zehravı,  et-Taşrıj, ]  yazma  Bibliotheque  natio- 
nale,  ar.  2953,  fol.  38a. 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf, 
yazma  Veliyeddin 
No.  2491,  fol.  110a. 


6  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  19-20,  fig.  no.  7. 

7  No.  2491,  fol.  110a. 

8  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  39. 


'Y'  d&l  UV  yS 

W1 4i  ı  y  fi* 

r-n 


69 


İDRAR  YOLLARI  TEDAVİSİ 


Sondalar 

(kâşâtîr) 


Modellerimiz: 

Gümüş. 

Uzunluk:  23  cm  (resimdeki)  ve  34  cm. 
(Envanter  No:  H  5.01) 


«Mesanede  tutulu  kalan  idrar  tedavisinde»  (Jî 
Cilâc  el-bevl  el-muhtabas  fi  el-meşâne). 

Bu,  kadeh  biçimli  bir  eklentiyle  son  bulan  yak¬ 
laşık  bir  buçuk  karış  uzunluğunda  oldukça  ince, 
pürüzsüz  gümüş  bir  borudur.  Çift  katlı  bir  tel 
aracılığıyla  tutulan,  tıpkı  bir  tıpa  gibi  borunun 
ucunda  duran  bir  parça  pamuk  veya  yün  yardı¬ 
mıyla  tabip  mesanede  kalan  idrarı  dışarı  akıtır. 
Tabip  kayganlaştırıcı  bir  madde  sürülmüş  aygıtı 
erkek  idrar  yolu  içine  sokar,  ileri  hareketle  ilkin 
aşağı  doğru,  daha  sonra  yukarı  doğru  mesaneye 
ulaşana  kadar  hareket  ettirir.  Daha  sonra  serbest 
kalan  idrarı  dışarı  akıtmak  için  yün  ya  da  pamuk 
tıpayı  gümüş  borucuğun  içinden  dışarı  çeker. 
Bu  uygulama  mesane  tamamen  boşalana  kadar 
devam  ettirilir. 

Modelimiz  ez-Zehrâvı  (4./10.  yüzyıl)’nin  et- 
Taşrif  inin  İstanbul9  ve  Oxford10  yazmalarının 
çizimlerine  ve  Leclerc11  tarafından  Paris  yaz¬ 
malarının  çizimlerine  dayanarak  yapılan  resme 
dayanmaktadır. 

Bu  geleneğin  ardıllarından  günümüze  ulaş¬ 
mış  iki  sonda  burada  sunulacaktır:  Birincisi  (a) 
Cornelius  Solingen  (1706),  İkincisi  (b)  Whicker 
&  Blaise  tarafından  imal  edilmiştir  (Londra, 
1856  civarı)12. 


9  Veliyeddin  2491,  fol.  157b. 

10  Bodleiana,  Marsh  54,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and 
Instruments,  a.y.,  s.  403. 

11  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  147,  fig.  no.  95;  ayrıca 
bkz.  Spies,  O.  ve  Müller-Bütow,  H.:  Drei  urologische  Ka- 
pitel  aus  der  arabischen  Medizin,  Sudhoffs  Archiv  (Wi- 
esbaden)  48/1964/248-259,  özellikle  s.  250-251;  Abdul 
Salam  Schahien:  Die  geburtshilflich-gynâkologischen 
Kapitel  aus  der  Chirurgie  des  Abulkasim.  Ins  Deutsche 
übersetzt  und  kommentiert,  Diss.  Berlin  1937,  s.  11-12 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  38,  s.  321-359, 
özellikle  s.  331-332);  Spink,  M.S.:  Arabian  gynaecologi- 
cal,  obstetrical  and  genito-urinary  practice  illustrated 


=3- 


Çizim,  La  Chirurgie  d’Abulcasis , 
fig.  no.  69. 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and 
Instruments' den,  s.  407 
(yazma  Marsh). 

Çizim,  Kitâb  et-Taşrîf, 
yazma  Veliyeddin  No.  2491,  fol.  107b. 


from  Albucasis ,  in:  Proceedings  of  the  Royal  Society  of 
Medicine  (London)  30/1937/653-670,  özellikle  s.  666 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  38,  s.  303-320, 
özellikle  s.  316). 

12  Her  ikisi  de  in:  Royal  College  of  Surgeons  of  England, 
bkz.  Bennion,  Elisabeth:  Antique  medical  instruments, 
Londra  (Sotheby’s)  1979,  s.  77,  80. 


70 


T  I  P 


Piston  Şırınga 

(zerrâka  veya  mihkan ) 


Mesane  içine  yerleştirilmek  (hapı)  üzere.  Bu 
aletle  ilaçlar  sıvı  halde  idrar  yolu  içinden  mesa¬ 
neye  şırınga  edilir.  Bu,  çıban  tedavisinde,  kan 
pıhtısı  veya  mesanede  oluşan  cerahat  durumun¬ 
da  uygulanır.  Şırınga  gümüşten  ya  da  fil  dişin¬ 
den  imal  edilir.  Enjeksiyon  iğnesinin  çapı  idrar 
yolunun  genişliğiyle  örtüşür.  Modern  şırıngada 
olduğu  gibi  arka,  geniş  kısım  içinden  bir  pis¬ 
ton  yürütülür,  bu  «hem  sıvıları  çekme  hem  de 
şırınga  etme  hareketini  sağlamak  için  kullanılır» 
(Sudhoff).  Enjeksiyon  iğnesinin  ucuna  doğru 
karşılıklı  düzende  üç  delik  bulunur,  iki  tanesi  bir 
tarafta,  bir  tanesi  karşı  tarafta.  Şırınga  esnasında 
bu  delikler  içerisinden  sıvı  mesaneye  ulaşır. 
Modelimiz,  ez-Zehrâvî  (4./10.  yüzyılj’nin  et- 
Taşrlfmm  tarifine  ve  bu  eserin  Oxford13 
ve  İstanbul14  yazmalarındaki  çizimle- 
rine  ve  de  Leclerc15  tarafından  Paris 
yazmalarının  çizimlerine  dayanarak 
yapılan  resme  göre  imal  edilmiştir. 


Çizim, 

La  Chirurgie 
d’Abulcasis , 
fig.  no.  70. 


Çizim,  Kitâb  et- 
Taşrîf,  tıpkıbasım 
ed.,  cilt  2,  s.  506. 


Modelimiz: 

Pirinç,  plastik. 
Uzunluk:  133  mm. 
(Envanter  No:  H  5.06) 


Çizim,  Kitâb 
et-Taşrıf,  yazma 
Veliyeddin  No. 
2491,  fol.  108a. 


ez-Zehrâvî  tarafından  tarif  edilen  aletin  şekli  değişik 
büyüklüklerde  ve  farklı  işlevlerle  yüzyıllar  boyunca  kul¬ 
lanılmıştır  ve  günümüz  enjeksiyon  şırıngasında  varlığını 
sürdürmektedir.  17.  yüzyıldan  gümüş,  fildişi,  pirinç 
veya  ahşap  tiplerin  bazıları  Nürnberg  Germanisches 
Nationalmuseum’da  görülebilir. 


13  Bodleian  Library,  Marsh  54  ve  Huntington  156,  bkz. 
Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  407. 

14  Beşirağa  502,  bkz.  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  506;  Veli¬ 
yeddin  No.  2491,  fol.  108a. 

15  La  chirurgie  dAbulcasis,  a.y.,  s.  148-149,  fig.  no.  96; 
ayrıca  bkz.  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chi¬ 
rurgie  im  Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  39-41  (Tekrarba- 


sım:  a.y.,  s.  189-191);  Hamarneh,  Sami:  Drawings  and 
pharmacy  in  al-Zahrâwîs  lOth-century  surgical  treati- 
se,  in:  Contributions  from  the  Museum  of  History  and 
Technology  (Washington,  D.C.)  22/1961/81-94,  özellikle 
s.  90-91. 


ÜROLOJİ  ALETLERİ 


71 


Mesaneyi  yıkamak  için.  Bir  önceki  aletle  irtibatlı 
olarak  ez-Zehrâvı  mesane  instillasyonu  için  ikinci 
bir  türü  tarif  etmektedir.  Bunda  piston  işlevi  balo¬ 
na  benzer  bir  tulum  tarafından  üstlenilmektedir. 
Bir  koç  mesanesi  alınır  ve  sıvı  ilaçla  doldurularak 
ucunda  mesanenin  sabitlendiği  ip  için  öngörülen 
yiv  ile  donatılmış  enjeksiyon  iğnesine  bağlanır. 
Eğer  bir  koç  mesanesi  elde  yoksa,  ez-Zehrâvı 
bir  pergament  parçasını  (. kıfat  rakk )  yuvarlakça 
kesmeyi,  kenarında  yan  yana  sık  delikler  açmayı, 
sağlam  bir  ipi  delikler  içerisinden  geçirmeyi  ve 
ipi  toplayıp  çekerek  pergamente  bir  para  kesesi 
formunu  (şufra  yerine  şurra  olarak  oku)  vermeyi 
tavsiye  etmektedir.  Bu  daha  sonra,  şırınga  iğnesi¬ 
nin  bağlı  olduğu  ilaç  çözeltisiyle  doldurulur. 
Model  (a)  ez-Zehrâvı  (4./10.  yüzyıl)’nin  et- 
Taşrlfmm  Arapça  metninin16  tarifine  göre  imal 
edilmiştir,  model  (b)  kitabın  Latince  çevirisinin17 
malumumuz  olan  çizimlerine  dayanılarak  yapıl¬ 
mıştır. 


Model  (a): 
Pirinç. 
Uzunluk:  170  mm. 
(Envanter  No:  H  5.02a) 


- run 

- LTU 

Çizim,  Kitâb  et-Taşrıf, 
tıpkıbasım  ed.,  cilt  2,  s.  506. 


No.  2491,  fol.  108b. 


Model  (b):  Pirinç  ve  deri. 
Uzunluk:  157  mm. 
(Envanter  No:  H  5.02b) 


16  Bkz.  Beşirağa  yazmasının  tıpkıbasım  edisyonu,  Cilt  2, 
s.  506;  ayrıca  bkz.  La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  149; 
Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  409;  Gurlt, 
E.:  Geschichte  der  Chirurgie ,  a.y.,  Cilt  1,  s.  632-633,  Fig. 
No.  71. 

17  Bkz.  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirur¬ 
gie  im  Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  43-44  ve  Tafel  X,  Fig  7, 
27  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  193-194,  234).  Sudhoff  bu  aleti 
mesaneyi  yıkamak  için  değil,  bağırsağı  yıkamak  için  olan 
bir  alet  olarak  anlamakta. 


Çizim,  Sudhoff  dan, 
Beitrâge  zur  Geschichte  der 
Chirurgie  im  Mittelalter , 
Tafel  X,  Fig.  7,  27. 


72 


T  I  P 


Makas 

( mikaşş ) 

Erkek  çocukları  sünnet  etmek  için. 

Modelimiz,  ez-Zahrâvi  (4./10.  yüzyıl)’nin  et- 
Taşrîfmm  Paris  yazmalarından  birisindeki18  çizi¬ 
me  ve  Leclerc19  tarafından  yapılan  çizime  daya¬ 
nılarak  imal  edilmiştir.  Karşılaştırma  için  burada 
İstanbul  (Beşirağa20  ve  Veliyeddin21)  ve  Oxford 
(Hunt.  ve  Marsh)  yazmalarından  çizimler  eklen¬ 
miştir. 


t  ■+.  ı 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıj, \ 
yazma  Veliyeddin 
No.  2491,  fol.  107. 

18  Bibliotheque  nationale,  ar.  2953,  fol.  54a. 

19 La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  143-146,  fig.  no.  94. 

20  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  505. 

21  No.  2491,  fol.  107. 


Modelimiz: 
Paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  168  mm. 
(Envanter  No:  H  5.07) 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf,  tıpkıbasım  ed.,  cilt  2,  s.  505. 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery 
and  Instruments' den,  s.  401  (yazma  Huntington). 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and 
Instruments' den,  s.  401  (yazma  Marsh). 


73 


JİNEKOLOJİK 

ALETLER 

Cenin  tahliyesi  bağlamında  ez-Zehrâvı  (4./10. 
yüzyıl)  Tasrif  ’inde  kısa  ifadelerle  üç  alet  anlat¬ 
maktadır.  Metnin  Latince  ve  Fransızca  çevirile¬ 
rinin  yazmalarından  ve  inkunabel  baskılarından 
bunlara  ait,  anlaşılması  güç,  yer  yer  de  anlaşıla¬ 
maz  çizimlerin  yardımcı  bir  yorumalmasmı  K. 
Sudhoff  a  borçluyuz1 2. 

ez-Zehrâvî’nin  Şuver  el-Âlât  ellet!  Yuhtâcu  ileyhâ 
fî  İhrâc  el-Cenin 2  («Cenin  tahliyesinde  gerek¬ 
sinim  duyulan  aletlerin  şekilleri»)  başlığı  altın¬ 


da  sunduğu  ve  resmettiği  aletlerden  ilki  levleb 
yuftahu  bihı  fem  er-rahim  (rahim  ağzını  açmak 
için  vidalı  düzenek)  adını  taşımaktadır  ve  bu  alet, 
modern  literatürde  «iki  plakalı  speculum  uteri» 
olarak  tanınmaktadır3. 

İkinci  aleti  ez-Zehrâv!  «pense  biçimli»  ( 'ahi  şekl 
el-kelülib )  olarak  nitelendirmektedir.  Üçüncüsü 
«eskiler  tarafından  anılmış  olan»  bir  diğer  vidalı 
düzenektir  ( levleb  ahar  zekerethu  el-evâ°il).  İlk 
iki  aletin  imal  edildiği  malzemeye  ilişkin  olarak 
ez-Zehrâvı,  abanoz  ağacı  ( âbanüs )  veya  kayın 
ağacı  ( haşeb  el-baks )4  olması  gerektiği  notunu 
düşmektedir,  bu  arada  «eskilerin»  aletinin  mal¬ 
zemesi  hakkında  bir  şey  söylememektedir.  Bu 
aletin  eski  çağda  metalden  yapıldığını  Pompei 
kazı  buluntuları  yoluyla  bilmekteyiz5. 


"Bgfc  j.- 


Muhtelif  jinekolojik  aletler,  ez-Zehravı’den,  Kitab  et-  Muhtelif  jinekolojik  aletler,  ez-Zehravı’den,  Kitab  et- 

Taşrif  Paris  yazmasından,  Bibi.  nat.  ar.  2953,  fol.  68.  Tasrif,  Veliyeddin  yazmasından  No.  2491,  fol.  172a. 


1  Sudhoff,  K.:  Beitrage  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 
Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  45-52  (Tekrarbasım:  a.y.,  s. 
195-202). 

2  et-Taşrif  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  515;  Albucasis.  On 
Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  485. 

3  Gurlt,  E..:  Geschichte  der  Chirurgie ,  a.y.,  Cilt  1,  Tafel 
III,  s.  519,  No.  99. 

4  A.  Schahien:  Die  geburtshilflich-gynâkologischen 
Kapitel  aus  der  Chirurgie  des  Abulkasim ,  a.y.,  s.  31 

(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  351). 


5  Bkz.  Gurlt,  E..:  Geschichte  der  Chirurgie ,  a.y.,  Cilt  1,  s. 
506  diğer  literatür  ile  birlikte;  Milne,  J.S.:  Surgical  ins- 
truments  in  Greekand  Roman  times,  Oxford  1907,  pl.  47- 
49;  Pompei.  Nature,  Sciences  et  techniques,  sous  la  direc- 
tion  de  Annamaria  Ciarallo,  Ernesto  de  Carolis,  ...  Alix 
Barbet,  Mailand  2001  (Sergi  kataloğu  Paris:  Palais  de  la 
decouverte),  s.  256. 


74 


T  I  P 


1.  İki 

Plakalı 

Speculum 


Çizim  hakkında  ez-Zehrâvı 
şöyle  demektedir:  «Bu,  kitapla¬ 
rın  düzeltildiği  bir  presin  resmi 
[gibidir].  Bu  pres,  iki  tahta  ucun¬ 
da  iki  vidaya  sahiptir.  Fakat  bu 
iki  vida,  presin  vidalarından  daha 
ince  ve  abanoz  veya  kayın  ağa¬ 
cından  olmalıdır,  her  iki  tahta¬ 
nın  genişliği  yaklaşık  iki  parmak 
ve  kalınlığı  yaklaşık  bir  parmak 
ve  uzunluğu  ise  bir  buçuk  karış 
kadar  olmalıdır.  Her  iki  tahtanın 
her  birinin  ortasında  aynı  ağaç 
türünden,  bunlara  oynatılamaz 
sabitlikte  bağlanan  iki  ek  parça  bulunmalıdır. 
Uzunlukları  yarım  karış  veya  biraz  daha  fazladır, 
genişlikleri  yaklaşık  iki  parmak  veya  biraz  daha 
fazladır.  Bunlar  rahme  sokulan  iki  ek  parçadır  ve 
eğer  her  iki  vidayı  döndürürsen  bu  ek  parçalarla 
rahim  aralanır.»6 

Modelimiz,  L.  Leclerc7  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin 
et-Taşrîf  inin  Paris  yaz¬ 
malarına  dayanarak  yapı¬ 
lan  çizimlere  ve  İstanbul 
Beşirağa8  ve  Oxford 
Huntington9  yazmasın¬ 
daki  çizimlere  göre  imal 
edilmiştir.  Ayrıca  İstanbul 
Veliyeddin  yazmasının10 
burada  verilmeyen  çizi- 
Taşnf  tıpkıbasım  ed.,  minden  de  yararlanıl- 
cilt  2,  s.  515.  mıştır.  Gerçi  Veliyeddin 

yazmasının  çiziminde,  vidalı  milin  oluğu  göste¬ 
rilmemiştir,  buna  karşın  genital  kanalın  genişle- 


Çizim,  Kitab  et- 


Modelimiz: 

Meşe  (gerçek  kayın  ağacının  bulunamamasın- 
dan)  ve  pirinç,  30  x  30  cm.  (Envanter  No:  6.04) 

tilmesine  yarayan  kayar  pervazların  geniş,  kaşığa 
benzer  formu  açık  seçik  görülebilir. 


Dört  vida  dişli  bir  çeşi¬ 
di  Şerefeddin  (1465)’in 
Türkçe  redaksiyonun¬ 
da  tasvir  edilmiştir,  bu 
resim  rekonstrüksiyon 
çizimidir. 


6  et-Taşrîf,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  515;  Albucasis.  On 
Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  485;  Almanca  çeviri: 
Schahin,  A.:  a.y.,  s.  31-32  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  351- 
352);  Fransızca  çeviri  için  bkz.  Leclerc,  L.:  La  chirurgie 
d’Abulcasis,  a.y.,  s.  183 

1  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  fig.  no.  102,  s.  183. 

8  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  515 

9  No.  156,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments, 
a.y.,  s.  485. 

10  No.  2491,  fol.  171a. 


Çizim,  Şerefeddin  redaksiyonundan,  yazma  İstanbul 
Millet,  Ali  Emiri  No.  79,  fol.  113a. 


JİNEKOLOJİK  ALETLER 


75 


2. 

«Makas  Speculum» 


Ceninin  tahliyesi  bağlamında  ez-Zehrâvı  tarafın¬ 
dan  tarif  edilen  ikinci  aleti  K.  Sudhoff  anmakta 
ve  Latince  çeviriye  göre  tanımlamaktadır:  «Bu 
ahşap  bir  alettir,  pense  biçimlidir,  eklere  (addi- 
tamenta)  sahiptir,  el  uzunluğunda  ve  iki  parmak 
genişliğindedir,  yani  speculumun  oldukça  önem¬ 
senen  kaşık  kollarına  sahiptir.  Bu  kaşıklar  (addi- 
tamenta)  kapalı  olarak,  yatakta  bacakları  aşağı 
doğru  sallanmış  halde  oturan  kadının  vajinasının 
içine  sokulur.  Daha  sonra  speculumun  diğer  ucu 
kavranmalı  ve  el  bu  şekilde  açılmalıdır,  tıpkı 
bir  makası  açarken  yapıldığı  gibi,  yani  vulva  ve 
vajinayı  açmak  istermişçesine  portioyu  görmek 
için  olabildiğince  geniş  açılmalıdır.  Hekim  ve  ebe 
genellikle  hatta  introitus  vaginaenin  elverişli  bir 
açılışıyla  yetinebilirler.  Fakat  buna  da  jinekolojik 
operasyon  gerçekleştirimi  için  çoğunlukla  gerek 
kalmaz.»11 


Modelimiz: 
Paslanmaz  çelik  hareket 
edebilir  perçinlenmiş. 

Uzunluk:  194  mm. 
(Envanter  No:  H  6.01) 


Çizim,  Albucasis. 

On  Surgery  and  Instruments' den,  s.  487  (yazma  Marsh). 


Modelimiz,  ez-Zehrâvı  (4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf 

metninin12  tarifine  ve  Oxford  Marsh13  yazmasın-  Çizim,  Cod.  Lat.  Monacensis  161  (13.  yüzyıl)’den,  fol. 

da  bulunan  çizime  dayanılarak  imal  edilmiştir.  18a.  Sudhoff  a  dayanarak,  Beitrâge  zur  Geschichte  der 

Chirurgie  im  Mittelalter. 


11  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 
Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  51  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  201); 
ayrıca  bkz.  Schahien,  A.:  a.y.,  s.  32  (Tekrarbasım:  a.y.,  s. 
352). 


12  Tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  515;  ayrıca  bkz.  Leclerc:  La 
chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  183-184,  fig.  no.  103. 

13  No.  56,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments , 
a.y.,  s.  487. 


76 


T  I  P 


Modelimiz:  Meşe,  pirinç  ve  paslanmaz  çelik 
Yükseklik:  25  cm. 


Envanter  No:  6.05 


3.  «Eskilerin» 

(el-evâ  Jil) 

Aleti 

Cenin  tahliyesi  bağlamında  andığı  ve  «eskile¬ 
rin»  (el-evâ  V)14  aleti  diye  nitelendirdiği  üçün¬ 
cü  aleti  ez-Zehrâvî,  tarifsiz  olarak  sunmaktadır. 
Erişilebilir  yazmalardaki  resimler  vasıtasıyla  da 
bu  alet  anlaşılabilir  değildir.  Yazmalarda  ve  inku- 
nabel  baskılarda  günümüze  ulaşan  resimlerin 
açıklamasını  elde  edebilmek  için  K.  Sudhoff15 
başarılı  bir  gayret  göstermiştir.  Sudhoff,  bazı 

14  et-Taşrîf,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  515. 

15  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 
Mittelalter,  a.y.,  2.  kısım,  s.  51-52  (Tekrarbasım:  a.y.,  s. 
201-202). 


Arapça  yazmalarda  da  hemen  hemen  hiç  anla¬ 
şılmaz  olan,  Latince  kopyalarda  sokak  fenerini 
anımsatan  bu  resmin  aslen  «kaşık  kollarını  birbir¬ 
lerinden  vidayla  ayırmaya  yarayan  vida  düzenekli 
bir  kaşık  speculumu»  olması  gerektiğini,  «tıpkı 
Pompei’den  speculum  trivalve  olarak  günümüze 
ulaşanlar  gibi»,  ortaya  koymuştur16.  Channing17 
tarafından  yapılmış  olan  Latince  çeviri  aracılı¬ 
ğıyla  yegane  bildiği  Marsh  yazmasında  Sudhoff 


16  a.e.,  s.  52  (Tekrarbasım:  s.  202). 

1 7  Albııcasis  de  Chirurgia  arabice  et  Latirıe  Cura  Johan- 
nes  Channing,  2  cilt,  Londra  1778. 


JİNEKOLOJİK  ALETLER 


77 


«ilgili  şeyin  biraz  iyi  niyetle  gerçekten  ortaya 
çıkarılabileceği  benzer  türde  bir  vidalı  düzenek» 
bulmuştur18. 

ez-Zehrâvî’nin  et -Tasrifinin  30.  bölümünün 
benim  hali  hazırda  ulaşabileceğim  yazmaları  ara¬ 
sında  İstanbul  Veliyeddin  yazmasının  çizimi  ger¬ 
çeğe  en  yakın  görünmektedir: 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf, 
yazma  Veliyeddin  No. 
2491,  fol.  171b. 


Böylece  aletin  aşağıdaki  modelini  elde  etmek 
mümkündür: 

E  ve  F  kavisleri,  vidayı  sabitleme  işlevine  mahsus¬ 
tur,  bu  vidayla  iki  kaşık  kolunun  altaki  hareketli 
olanı  yukarı  ve  aşağı  doğru  vidalanır.  Bu  kol,  AB 
taşıyıcısındaki  bir  yarık  veya  taşıyıcıyı  çevreleyen 
bir  halka  aracılığıyla  yukarı  ve  aşağı  kayabilme 
özelliğini  kazanmış  olmalıdır. 

Bu  düşüncelerden  sonra  bazı  Arapça  ve  hemen 
hemen  bütün  Latince  yazmaların  tahrif  edilmiş 
çizimlerinin  orijinalle  olan  ilişkilerini  görmek  zor 
olamaz. 


«Fener»in  apaçık  müstakil  bir  illüstrasyondan 
(diğer  bir  speculumun?)  yanlışlıkla  monte  edildi¬ 
ği  daha  sonraki  dönemlerden  «Fener»  resimleri 
için  bir  örnek: 


Kitab  et-Taşrıf  m  Shemtov  b.  Isaak  de  Tortose  (1258) 
tarafından  yapılmış  İbranice  çevirisinden  çizim,  erken 
dönem  15.  yüzyıldan  kopya19. 


18  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 
Mittelalter,  a.y.,  s.  52  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  202). 

19  Yazma  Paris  Bibliotheque  nationale,  heb.  1163,  fol. 
222a. 


78 


T  I  P 


Sözde  < Efesli  tabip  mezarı¬ 
ndan  karşılaştırılabilir  bir  aletin 
parçası,  Bizans  türü  (?),  bakır 
alaşım.  Bkz.  S.  Zimmermann 
ve  E.  Künzl:  Die  Antiken  der 
Sammlurıg  Mayer-Steinegg  in 
Jena  I,  Jahrbuch  des  Röm.- 
Germ.  Zentralmuseum  Mainz, 
38/2, 1991  (Mainz  1995). 


Çizim,  Kitâb 
et-Taşrîf  tıp¬ 
kıbasım  ed., 
cilt  2,  s.  515. 


Çizim,  Albucasis. 
On  Surgery  and 
Instruments'  den, 
s.  491  (yazma 
Huntington). 


Cephalotripter 

(Embryothlast)  ( mişdâh ) 

Düşükte  «ceninin  kafasını  ezmeye  yarayan» 
( yuşdah  bihî  re°s  el-cenîn)  doğum  pensesi  ben¬ 
zeri  bir  alet. 

Modelimize,  L.  Leclerc20  tarafından  ez-Zehrâvî 
(4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb  et-Taşrîf  inin  Paris  yaz¬ 
malarının  çizimlerine  dayanarak  yapılmış  olan  bir 
çizim  ve  İstanbul  Beşirağa21  (bkz.  yukarı)  yazma¬ 
sının  çizimi  temel  teşkil  etmektedir.  Karşılaştırma 
için  Oxford  Huntington22  yazmasının  illüstrasyo¬ 
nu  resmedilmiştir. 


20 La  chirurgie  dAbulcasis ,  a.y.,  s.  184,  fig.  no.  106. 

21  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  515. 

22  Bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  491; 
ayrıca  bkz.  A.  Schahien:  Die  geburtshilflich-gynakologis- 
chen  Kapitel  aus  der  Chirurgie  des  Abulkasim ,  a.y.,  s. 
33-34  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  353-354);  Sudhoff,  K.:  Bei- 
trâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im  Mittelalter ,  a.y.,  2. 
kısım,  s.  53  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  203) 


Modelimiz: 
Paslanmaz  çelik 
hareket  edebilir  perçinlenmiş. 
Uzunluk:  214  mm.  (Envanter  No:  H  6.02) 


JİNEKOLOJİK  ALETLER 


79 


I  I  ■■ 


n 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf  tıpkıba¬ 
sım  ed.,  cilt  2,  s.  515. 


? 


Cephalotripter 

(. Mişdâh ) 


Model  (a): 
Paslanmaz  çelik 
hareket  edebilir  perçinlenmiş. 

Uzunluk:  254  mm. 
(Envanter  No:  H  6.03) 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf  tıpkıbasım  ed.,  cilt  2,  s. 
515. 

Aynı  işlevli  bir  diğer  pense.  Bu  aleti  ez-Zehrâvî 
şu  şekilde  tarif  etmektedir:  «Makasa  benzerdir. 
Gördüğün  gibi,  ucunda  dişleri  vardır  ve  alet 
bazen  penseler  gibi  uzun  yapılır.  Bu  resimde, 
gördüğün  gibi,  alet  testere  dişleri  gibi  dişlere 
sahiptir.  Bununla  (kafayı)  keser  ve  ezersin.»23 


Modellerimiz  (a,  b),  ez-Zahrâvı  (4./10.  yüzyıl)’nin 
et-Taşrîf  inin  Beşirağa  yazmasına24  ve  L.  Leclerc25 
tarafından  eserin  Paris  yazmalarından  birine 
dayanarak  yapılan  bir  çizimine  göre  imal  edil¬ 
miştir.  Karşılaştırma  için  Paris  yazmasının,  ar. 
295 326,  çizimi  burada  verilmiştir. 


23  A.  Schahien:  Die  geburtshilflich-gynâkologischen 
Kapitel  aus  der  Chirurgie  des  Abulkasim ,  a.y.,  s.  34 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  354). 

24  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  515. 

25  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  183,  fig.  no.  107. 

26  Bibliotheque  nationale,  ar.  2953,  fol.  67b. 


Model  (b): 

Paslanmaz  çelik  hareket  edebilir 
perçinlenmiş.  Uzunluk:  198  mm. 

(Envanter  No:  H  6.06) 

Çizim,  ez-Zehrâvî,  Kitab  et- 
Taşrîf  inden,  yazma  Paris,  Bibi.  nat. 

ar.  2953,  fol.  67b. 


80 


T  I  P 


«İki  Dikenli  Kanca» 

(şinnâre  zât  eş-Şevketeyrı ) 

Ölü  cenini  çıkarmak  için  bir  alet. 

Modelimiz,  Paris  yazmalarından  birisinin27, 
İstanbul28  ve  Oxford29  yazmalarının  çizimlerine 
ve  L.  Leclerc’in30  çizimine  dayanmaktadır. 


\ 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  196  mm. 
(Envanter  No:  H  6.07) 


t* 


>y\ 


Çizim,  ez-Zehrâvf  nin  Kitâb  et- 
Taşrıf  inden,  yazma  Paris,  Bibi.  nat. 

ar.  2953,  fol.  68a. 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and 
Instruments’ den,  s.  495  (yazma 
Marsh). 


4 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf,  yazma 
Veliyeddin  No.  2491,  fol.  172b. 


27  Bibliotheque  nationale,  ar.  2953,  fol.  68a. 

28  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Beşirağa  502,  bkz.  tıpkıba¬ 
sım  ed.,  Cilt  2,  s.  516. 

29  Bodleian  Library,  Marsh  54,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey 
and  Instruments ,  a.y.,  s.  495. 


30Za  chirurgie  dAbulcasis ,  a.y.,  s.  184,  fig.  no.  110;  ayrıca 
bkz.  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie 
im  Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  54-55  (Tekrarbasım:  a.y., 
s.  204-205);  A.  Schahien:  Die  geburtshilflich-gynâkologi- 
schen  Kapitel  aus  der  Chirurgie  des  Abulkasim,  a.y.,  s.  34 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  354). 


81 


ORTOPEDİ 

İki  «Kargılı» 

Koter 

(mikvât  zât  es-seffüdeyri) 


Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  120  mm. 
(Envanter  No:  H  3.03) 


Çizim,  Kitâb 
et-Taşrif,  tıpkıba¬ 
sım  ed.,  Cilt  2,  s. 
479  (derkenar). 


Burkulma,  incinme  ve  çıkık 
durumunda  koltuk  altını  dağ¬ 
lamak  için. 

Modelimiz  ez-Zehravı  (4./10. 
yüzyıl)  ’nin  et-  Tasrif  inin 
İstanbul  Beşirağa  yazmasın¬ 
da1  bulunan  çizimlerinin  biri¬ 
sini  örnek  almaktadır  ve  L. 
Leclerc2  tarafından  kitabın 
Paris’te  bulunan  yazmalarına 
dayanarak  yapılan  çizimiyle 
örtüşmektedir. 


■J*  P'%r 


■  ^ :  h  i-;  'ir* û  1 

^  fi  i>  ^  fljjt  >/, 

***  Xfi 

J>  f-k  1 J>  i  ıW>'J 


imn 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf, 
yazma  Veliyeddin  No.  2491,  fol.  114a. 


Üç  «Kargılı» 

Koter 

( mikvât  zât  selâs  sefâfîd ) 


Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  121  mm. 
(Envanter  No:  H  3.04) 


Aynı  şekilde  çıkık  durumunda  koltuk  altını  dağ¬ 
lamak  için. 

Modelimiz  L.  Leclerc3  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrif  inin  Paris’te  bulunan 
yazmalarına  dayanarak  ve  kitabın  Latince  çevi¬ 
rilerindeki  resimleri  göz  önüne  alarak  yapılan 
çizimlerle  örtüşmektedir.  Burada  ilaveten  veri¬ 
len  resimler,  eserin  İstanbul  Beşirağa4  (a)  ve 
Veliyeddin5  (b)  ve  de  Oxford  Bodleiana6  (c)  kol¬ 
eksiyonlarında  bulunan  Arapça  kopyalarından 
alınmıştır. 


Çizim  (b) 


1  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  469. 

2 La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  31,  fig.  no.  17’. 

3  a.e.,  a.y.,  s.  31-32,  fig.  no.  17”. 

4  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  469  kenarda. 

5  No.  2491,  fol.  114b. 

6  Huntington  No.  156,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and 
Instruments ,  a.y.,  s.  79;  ayrıca  bkz.  Gurlt,  E.:  Geschichte 
der  Chirurgie ,  a.y.,  Cilt  1,  s.  623,  648,  Tafel  IV,  No.  17b; 
Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 


M f*t 


+jhj  >/  *)A  nı^ı  iı  ı  k>  -  ^ İL :  ü 


Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  22  ve  Tafel  II,  Fig  12  (Tekrar- 
basım:  a.y.,  s.  172,  226). 


82 


T  I  P 


Germe  Bankı 
«Sırt  omurları  çıkık¬ 
larını  tadavisi  için» 
(Jı  Cilâc  fekk 
haraz  ez-zahr ) 


Modelimiz: 
Ahşap,  oyma  şekil 
(Envanter  No:  H.  3.05). 


Modelimiz  L.  Leclerc7  tarafından  et-Taşrifin 
Paris  yazmalarındaki  çizimlerine  dayanarak 
yapılan  resme  ve  ez-Zehrâvı8  (4./10.  yüzyıl)’nin 
kitabında  bulunan  tarife  göre  imal  edilmiştir. 
et-Taşrifde  ez-Zehrâvı  tarafından  eklenen  bu 
illüstrasyon,  kitabın  son  illüstrasyonudur. 


Çizim,  Kitâb 
et-Taşrîf,  tıpkı¬ 
basım  ed.,  cilt  2, 
s.  464. 


Çizim,  Albucasis. 
On  Surgery  and 
Instruments'  den, 
s.  817  (yazma 
Huntington). 


et-Taşrifin  Latince  çevirisinden  (yazma,  14.  yüzyıl, 
Österreichische  Nationalbibliothek)9  germe  bankını 
gösteren  minyatür. 

7  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  131-133,  fig.  no.  151. 

8  et-Taşrlf,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  563-564;  ayrıca  bkz. 
Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 
Mittelalter,  a.y.,  2.  kısım,  s.  67  (Tekrarbasım:  a.y.,  s. 
217). 

9  Codex  S.N.  2641,  tıpkıbasım  ed.  Graz  1979,  fol.  76b. 


ez-Zehrâv!  metninin  Şerefeddln  tarafından  yapılan 
Türkçe  redaksiyonundan,  germe  bankını  gösteren  min¬ 
yatür  (yazma  Paris)10. 


10  Huard,  P.  ve  Grmek,  M.D.:  Le  premier  manuscrit  chi- 
rurgical  türe  redige  par  Charaf  ed-Din  (1465)  et  illustre 
de  140  miniatures.  Presentation  française.  Paris  1960,  fig. 
127. 


GENEL  CERRAHİ 


83 


Kistleri,  deri  şişkinliklerini  ve  tümörleri 
kesip  almak  için  (yuşrat  bihı  es-silec 
ve-l-evrâm).  ez-Zehrâvı  aletin  üç  farklı 
büyüklüğünü  (bkz.  sağdaki  resim)  bil¬ 
mektedir. 

Kitâb  et-Taşnfe  dayanarak  üç  şeklin 
en  büyüğünü  örnek  alan  modelimiz  L. 
Leclerc1  tarafından  Paris  yazmaları¬ 
na  dayanarak  yapılan  çizim  asıl  alına¬ 
rak  imal  edilmiştir.  Karşılaştırma  için 
Oxford  yazmalarından  birisinin2  çizimi 
eklenmiştir  (bkz.  soldaki  resim). 

Çizim,  Albucasis. 

On  Surgery  and 
Instruments'  den, 
s.  355  (yazma  Marsh). 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf, 
yazma  Veliyeddin  No.  2491,  fol.  150b 


Neşter 

(mibda c) 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  118  mm.  (Envanter  No:  H  3.07) 


Şakaklardaki  atardamarların  çıkartılması  için  (Jî 
seli  eş-şiryâneyn  ellezeyni  fi  el-aşdağ). 
Modelimiz  L.  Leclerc3  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmala¬ 
rındaki  çizimlerini  temel  alarak  yapılan  resme 
dayanılarak  imal  edilmiştir.  Karşılaştırma  için 
İstanbul  Beşirağa4  ve  III.  Ahmet  yazmalarmmm 
çizimi  eklenmiştir. 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf,  tıpkıbasım  ed.,  cilt  2,  s.  479. 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf, 
yazma  III.  Ahmet,  1990,  fol.  35a. 


1  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  126,  fig.  no.  83;  krş. 
Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 
Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  35  (Tekrarbasım:  a.y.,  s. 
185). 

2  Bodleian  Library,  Marsh  54,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey 

and  Instruments ,  a.y.,  s.  355. 


3  La  chirurgie  dAbulcasis ,  a.y.,  s.  62,  fig.  no.  31;  krş.  Al¬ 
bucasis.  On  Surgery  and  Instruments ,  a.y.,  s.  179;  ayrıca 
bkz.  Gurlt,  E..:  Geschichte  der  Chirurgie ,  a.y.,  Cilt  1,  s. 
625. 

4  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  478-479. 


84 


T  I  P 


nHO 


e  1 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf, 
tıpkıbasım  ed.,  cilt  2,  s. 
499-500. 


Modelimiz  (tekli  kanca): 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  106  mm. 
(Envanter  No:  H  3.08) 


Modelimiz  (ikili  kanca): 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  133  mm. 
(Envanter  No:  H  3.09) 


Kanca 

(, şinnâre ) 


Modelimiz  (üçlü  kanca): 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  153  mm. 
(Envanter  No:  H  3.10) 


Damar  genişletmek  için  (vazodilator).  ez-Zehravı 
et-Taşrîf  inde  üç  kanca  tipini  tarif  etmektedir: 
Bir  çatallı  basit,  iki  çatallı  ve  üç  çatallı  kanca. 
O  bunların  her  birisinin  üç  farklı  büyüklüğünü, 
küçük-orta-büyük  (şinnâre  şağîre,  şinnâre  vasat , 
şinnâre  kebîre ),  bilmektedir. 

Modellerimiz  her  birinin  sadece  «büyük»  türleri¬ 
ni  temsil  etmektedir. 

Modellerimiz,  L.  Leclerc5  tarafından  ez-Zehravı 
(4./10.  yüzyıl) ’nin  et-Taşrîf  inin  kendi  döneminde 
Paris’de  bulunan  yazmalarının  çizimlerine  göre 
yapılan  çizime  ve  diğer  İstanbul6  ve  Oxford7  yaz¬ 
malarının  çizimlerine  dayanmaktadır. 

5 La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  126,  fig.  no.  78,  80,  81. 

6  Süleymaniye  Kütüphanesi,  Beşirağa  502,  tıpkıbasım 
ed.,  Cilt  2,  s.  499-500. 

7  Bodleian  Library,  Huntington  156  ve  Marsh  54,  bkz. 
Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  351-355; 
ayrıca  bkz.  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chi¬ 
rurgie  im  Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  34-35  (Tekrarba- 
sım:  a.y.,  s.  184-185). 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf,  yazma 
Veliyeddin  No.  2491,  fol.  150b 


GENEL  CERRAHİ 


85 


Maskeli  Neşter 

Arapça  «Aldatan  Alet»  (mihdac) 


ez-Zehrâvi8  (4./10.  yüzyıl)’nin  tarifine  ve  Kitâb 
et-Taşrîf  indeki  çizimlerine  göre  söz  konusu  olan, 
elipsoit  bir  kabuk  içerisinde  gizli  olan  bir  jilettir. 
Bu  jilet  istenilen  uzunlukta  kabuktan  dışarı  doğru 
itilebilir  ve  tekrar  kabuğun  içine  çekilebilir,  böy- 
lece  hasta  jileti  fark  etmez. 

Modelimiz  ez-Zehrâvfnin  tarifine,  İstanbul 
Veliyeddin9  ve  Oxford  Marsh10  yazmalarının  tas- 


Çizim,  ez-Zehravı,  Kitab  et-Taşrıf 
yazma  Veliyeddin  No.  2491,  fol.  151a. 


8  et-Taşrîf,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  500. 

9  Veliyeddin  2491,  fol.  151a. 

10  Bodleian  Library,  Marsh  54,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey 

and  Instruments ,  a.y.,  s.  357. 


Modelimiz: 
Bakır,  pirinç  ve  çelik, 
uzunluk  125  mm. 
(Envanter  No:  H  3.11) 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery 
and  Instruments' den,  s.  357  (yazma  Marsh). 


virlerine  ve  de  L.  Leclerc11  tarafından  et-Taşrîf  m 
kendi  döneminde  Paris’de  bulunan  yazmalarının 
çizimlerine  göre  yapılan  resme  dayanılarak  imal 
edilmiştir.  Bu  alet  de  üç  büyüklükte  kullanılmış¬ 
tır  (bkz.  soldaki  resim). 


Çizim,  ez-Zehravı,  et-Taşrıf 

yazma  Bibliotheque  nationale,  ar.  2953,  fol.  68a. 


11  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  127,  fig.  no.  84;  ayrıca 
bkz.  Gurlt,  E..:  Geschichte  der  Chirurgie ,  a.y.,  Cilt  1,  s. 
630,  Tafel  IV,  No.  62;  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschi¬ 
chte  der  Chirurgie  im  Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  35-36 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  185-186). 


86 


KAZA  CERRAHİSİ 


a)  «Soyucu» 

veya  «Kazıyıcı»  (Raspatorium) 
( micrad) 


*  '  t 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  174  mm.  (Envanter  No:  H  3.12) 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery 
and  Instruments' den,  s.  573  (yazma  Marsh). 


Kemikleri  kesmek  için  (li-katc  el-Hzâm). 
Modelimiz,  L.  Leclerc1  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmala¬ 
rının  çizimlerine  dayanarak  yapılan  resme  göre 
imal  edilmiştir.  Burada  eklenen  çizimler  bir 
Oxford  yazmasına2  dayanmaktadır. 


Cll?Era4_ 


Çizim,  Latince  yazmadan,  Münih,  cod.  lat.  161,  K.  Sudhoff  a 
dayanarak,  Beitrâge...,  a.y.,  2.  Bölüm,  Taf.  XVII  8-9. 


b)  Soyucu 

(i micrad) 

«Ucu  köşeli»  ( mucakkaf  et-taraf ) 

Modelimiz,  L.  Leclerc3  tarafından  ez-Zehravı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmaların¬ 
da  bulunan  çizimlere  dayanarak  yapılan  resme 
göre  imal  edilmiştir.  Burada  eklenen  çizim  bir 
Paris  yazmasından  alınmıştır4.  Jiletin  yuvarlak¬ 
laştırılmış  biçiminin,  işlevine  hiçbir  etkide  bulun¬ 
madığı  sanılabilir. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  174  mm. 
(Envanter  No:  H  3.13) 


1 La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  219,  fig.  no.  130. 

2  Bodleian  Library,  Marsh  54,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey 
and  Instruments ,  a.y.,  s.  573. 

3 La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  219,  fig.  no.  125. 

4  Bibliotheque  nationale,  ar.  2953,  fol.  80b;  krş.  Albuca¬ 
sis.  On  Surgey  and  Instruments,  a.y.,  s.  573;  ayrıca  bkz. 
Gurlt,  E.:  Geschichte  der  Chirurgie,  a.y.,  Cilt  1,  s.  642  ve 
Tafel  V,  No.  85;  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der 
Chirurgie  im  Mittelalter,  a.y.,  2.  kısım,  s.  58  (Tekrarba- 
sım:  a.y.,  s.  208). 


Çizim, 

ez-ZehrâvI,  et-Taşrîf, 
yazma  Bibliotheque 
nationale,  ar.  2953,  fol.  80b. 


CERRAHİ  ALETLERİ 


87 


c)  Soyucu 

(micrad) 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  150  mm. 
(Envanter  No:  H  3.14) 


«Girintili»  (fîhi  tecvîf),  yani  iç  bükey  kesicili. 
Modelimiz,  L.  Leclerc5  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  e t-Taşrîf  inin  Paris  yazmaların¬ 
da  bulunan  çizimlerine  dayanarak  yapılan  resme 
göre  oluşturulmuştur.  Burada  eklenen  resimler6 
Oxford  Huntington  (a)  ve  Marsh  (b)  yazmaların¬ 
dan  alınmıştır7. 


fil 


fril 


Uzunluk:  182  mm. 

d)  Geniş  Soyucu  (E„va„terN„:H3.15) 

(ı micrad  cand) 


Modelimiz,  L.  Leclerc8  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmaların¬ 
da  bulunan  çizimlerine  dayanarak  yapılan  resme 
göre  oluşturulmuştur.  Burada  eklenen  çizimler 
İstanbul  Veliyeddin9  (a)  ve  Oxford  Marsh10  yaz¬ 
malarından  alınmıştır. 


5  La  chirurgie  d’Abulcasis ,  a.y.,  s.  219,  fig.  no.  124. 

6  No.  502,  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  528. 

7  Bodleian  Library,  Huntington  156  ve  Marsh  54,  bkz. 
Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments ,  a.y.,  s.  571;  ayrıca 

bkz.  Gurlt,  E.:  Geschichte  der  Chirurgie ,  a.y.,  Cilt  1,  s. 

642  ve  Tafel  V,  No.  84;  Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Ges¬ 

chichte  der  Chirurgie  im  Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  58 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  208). 


fal 


%La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  219,  fig.  no.  126. 

9  No  2491,  fol.  185b;  krş.  tıpkıbasım  ed.,  Cilt  2,  s.  528. 

10  Marsh  54,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey  and  Instruments , 
a.y.,  s.  571;  ayrıca  bkz.  Gurlt,  E.:  Geschichte  der  Chirur¬ 
gie,  a.y.,  Cilt  1,  s.  642  ve  Tafel  V,  No.  86. 


88 


T  I  P 


e)  Kompakt  Yay  Testere 

( minşâr  muhkem) 

Modelimiz,  L.  Leclerc11  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  et-Taşrîf  inin  Paris  yazmaların¬ 
da  bulunan  çizimlerine  dayanarak  yapılan  resme 
ve  İstanbul  Veliyeddin  yazmasının12  çizimine 
göre  oluşturulmuştur.  ez-Zehrâvfye  göre  yay  ve 
yaprak  «demir»den  ( hadîd ),  sap  kayın  ağacmdan- 
dır  ( baks ),  «tornalanmış  ve  iyice  sabitlenmiştir». 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  245  mm. 
(Envanter  No:  H  3.16) 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıf 
yazma  Veliyeddin 
No.  2491,  fol.  185b. 


f)  Yaprak  Testere 

(i minşâr ) 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz 
çelik.  Uzunluk:  145  mm. 
(Envanter  No:  H  3.17) 


Modelimize,  L.  Leclerc13  tarafından  ez-Zehrâvi 
(4./10.  yüzyıiynin  Kitâb  et-Taşrîf  inin  Paris  yaz¬ 
malarında  bulunan  çizimlere  dayanarak  yapılan 
resim  temel  teşkil  etmektedir.  Bu,  Oxford  Marsh 
yazmasında14  bulunan  resimle  örtüşmektedir. 


Çizim,  Albucasis.  On  Surgery  and 


11  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  219,  fig.  no.  128. 

12  No.  2491,  fol.  185b;  ayrıca  bkz.  Gurlt,  E.:  Geschich- 
te  der  Chirurgie ,  a.y.,  Cilt  1,  s.  642  ve  Tafel  V,  No.  81; 
Sudhoff,  K.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 
Mittelalter ,  a.y.,  2.  kısım,  s.  58  (Tekrarbasım:  a.y.,  s. 
208). 

13 La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  218,  fig.  no.  119. 

14  Bodleian  Library,  Marsh  54,  bkz.  Albucasis.  On  Surgey 
and  Instruments ,  a.y.,  s.  567;  ayrıca  bkz.  Gurlt,  E.:  Gesc¬ 
hichte  der  Chirurgie,  a.y.,  Cilt  1,  s.  642  ve  Tafel  V,  No. 
79. 


Çizim,  ez-Zehravı,  Kitab  et-Taşrıf,  yazma 
Veliyeddin  No.  2491,  fol.  185a. 


CERRAHİ  ALETLERİ 


89 


g)  Büyük  Yay  Testere 

( minşâr  kebîr) 

Modelimize,  L.  Leclerc15  tarafından  ez-Zehrâvı 
(4./10.  yüzyıl)’nin  Kitâb  et-Taşrîf  inin  Paris  yaz¬ 
malarında  bulunan  çizimlere  dayanarak  yapılan 
resim  temel  teşkil  etmektedir.  Burada  tamam¬ 
layıcı  olarak  İstanbul  Veliyeddin  yazmasından16 
ve  bir  Paris  yazmasından17  alman  çizimler  veril¬ 
miştir. 


— \  — - -^o 


Çizim,  ez-Zehravı,  et-Taşrıf,  yazma  Bibliotheque  natio- 
nale,  ar.  2953,  fol.  79b. 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  paslanmaz  çelik. 
Uzunluk:  255  mm. 
(Envanter  No:  H  3.18) 


Çizim,  Kitab  et-Taşrıj, \  yazma 
Veliyeddin  No.  2491,  fol.  145b. 


Foto:  Erken  dönem  Avrupalı  kemik  testeresi  (1550  civa¬ 
rı),  Nürnberg  Germanisches  National  Museum. 


15  La  chirurgie  d’Abulcasis,  a.y.,  s.  218,  fig.  no.  122;  ayrı¬ 
ca  bkz.  Gurlt,  E.:  Geschichte  der  Chirurgie ,  a.y.,  Cilt  1,  s. 
642  ve  Tafel  V,  No.  80. 

16  No.  2491. 

17  Bibliotheque  nationale,  ar.  2953. 


90 


T  I  P 


n  c 


S'^Jsr* 


-#  j  y /v 


Kr^,;ı?£  y  K^_ 

— •  <Âf  */,  *'** 

.  £r- 


di 


e) 


•*/**(&* 


bi 


rı/^tS  s*  £*> 

^^y\j**y>y  *\s 

“ •  A 1/ 1> 

*■  jh^tr1*0 


^  V#'  «//y>  >y>y  ** 

^ - - -  •« 


Aşağıdaki  cerrahi  aletlerin 
muhtelif  yazmalarda,  onların 
ayrıntılı  bir  biçimde  anlatıldı¬ 
ğı  çeşitleri  göz  önünde  bulun¬ 
durularak,  o  çeşitlerin  ilgili 
sayfalarını  bir  araya  getirmek 
ve  modelleri  yapılan  aletlere 
harflerle  işaret  etmek  yerin¬ 
de  görünüyor. 


Çizim,  ez-Zehrâvî,  et-Taşrîf, 
yazma  Süleymaniye  Kütüphanesi, 
Beşirağa  Koleksiyonu  502,  tıpkı¬ 
basım  edisyon,  cilt  2,  s.  528. 


Çizim,  ez-Zehravı,  et-Taşrıf, 
yazma  Bibliotheque  nationale, 
ar.  2953,  fol.  80. 


<3 OCİ 


1 


CERRAHİ  ALETLERİ 


91 


fti 


İK 


m 

hir 


*3  TTT 


İl  1  ■■■  ,  H  ^ 

f-  ■  M 


- — frâUiü^î^İ 

— ™$>  '  j€e£jj£*İ Jpûji 


-* 


|^ii  j.-  '  * 

'  —  JÜ#- 


_ *  *4 

f j  W  i  i  '■  ' j,> >. 


c'l 


ıiJ3îw-fM* 


ez-Zehrâvfnin  metninin  Şerefeddln  (9./15.  yüzyıl)  tara-  Çizim,  Kitâb  et-Taşrîf  yazma  Berlin,  Staatsbibliothek, 
fmdan  yapılan  Türkçe  redaksiyonundan,  yazma,  Paris,  Ms.  or.  91,  fol.  154a. 
suppl.  türe  693,  fol.  138a. 

Çizim,  Kitâb  et-Taşrîf,  yazma  Veliyeddin  No.  2491,  fol. 
185-186a. 


92 


T  I  P 


MUHTELİF  ALETLER 

elTustât  (Mısır) ’tan 


Replikatlarımız  (resimler  1-5): 
Pirinç,  yer  yer  gümüş  kaplama 
(orijinaller  bakır  alaşımlar). 
Uzunluk:  44-137  mm. 
(Envanter  No:  H  8.01-26) 


Yaklaşık  3. 19.  yüzyıl  ? 

(Orijinaller  Kahire  İslam  Müzesinde) 


Bu  buluntu  parçalarına  ilişkin  şimdiye  kadar 
mevcut  az  sayıdaki  yayın1,  literatürden  bilinen 
aletlerlerin  tanımlanması  için  gereksinilen  ayrın¬ 
tılı  karşılaştırmayı  maalesef  sunmamaktadır; 
bu  aletlerin  bazılarının  işlevi  bellidir,  mesela 


1  Hamarneh,  Sami  K.:  Excavated  Surgical  Instruments 
from  old  Cairo,  Egypt,  in:  Annali  dell’Istituto  e  Museo  di 
Storia  della  Scienza  di  Firenze,  2/1877/1-14, 6  resim. 


cımbızlar  (1.  fotoğrafın  sağında),  diğerleri  alışıl¬ 
dık  değildir,  fakat  Kitâb  et-Taşrıfin  tarifleri  ve 
çizimleri  yardımıyla  kesin  bir  şekilde  nitelendi¬ 
rilebilirler:  Mesela  1.  ve  2.  fotoğraflarda  soldaki 
alet  göz  kapakları  için  uygun  bir  koter  olabilir 
(bkz.  s.  60,  81).  5.  fotoğrafta,  ez-Zehrâvî’nin 
kitabının  başında  tarif  edilen  (bkz.  s.  36ff.)  daha 
alışıldık  birkaç  koter  türü  bir  araya  getirilmiştir; 
4.  fotoğrafın  sağında  iki  klasik  neşter  türü  göste¬ 
rilmektedir. 


MUHTELİF  ALETLER 


93 


94 


T  I  P 


4 


* 


ı 

Bölüm  8 

Kimya 


Arap  kimyasının  babası  Câbir  b.  Hayyân  (2./8. 
yüzyıl) ’m,  Latinceleştirilmiş  adıyla  Geber’in, 
Avrupalı  gözüyle  bir  ideal  resmi.  Bu  resim, 
Florenz’deki  Biblioteca  Laurenziana  kütüpha¬ 
nesinde  bulunan  yazmadan  alınmıştır,  Codex  lat. 
Ashburnham  11661.  Şerit:  «Deus  et  natura  non 
faciunt  frustra  (Allah  ve  tabiat  hayal  kırıklığına 
uğratmazlar)». 


1  Bkz.  Hartlaub,  G.F.:  Der  Stein  der  Weisen,  Münih  1959, 
Pl.  15;  Ploss,  E.E.  -  Roosen-Runge,  H.  -  Schipperges,  H. 
ve  Buntz,  H.:  Alchimia.  Ideologie  und  Technologie,  Mü¬ 
nih  1970,  s.  84;  Schipperges,  H.:  Arabische  Medizin  im 
lateinischen  Mittelalter,  a.y.,  s.  135. 


GİRİŞ 


Eğer  biz  kimya  ve  simya  (alchemie)  keli¬ 
melerinin  kökenini  araştıracak  olursak, 
Batı  kültür  dairesi  boyunca  geriye  doğru  uzun  bir 
mesafe  katettikten  sonra  Arapçalaşmış  Kîmiyâ J 
veya  artikel  ile  birlikte  el-Kımiyâ 3  kelimesiyle 
karşılaşırız.  Muhtemelen  bu  kelimede,  bilinme¬ 
yen  bir  zamandan  itibaren  Yunanlarda  kullanı¬ 
lan,  kökeni  hakkında  filologlar  ve  kimya  tarihçi¬ 
lerinin  henüz  bir  uzlaşmaya  varmamış  oldukları 
kelimeyle,  yvueia,  yrıpeta  veya  x,r|tüa,  karşı  karşı- 
yayız1.  Metallerin  transmutasyonu  ve  imitasyonu 
ve  altın  yapımcılık  zanaatı  anlamında  bir  kimya 
veya  simya,  el-kîmiyâ  adı  altında  Arap-İslam  kül¬ 
tür  çevresine  oldukça  erken  ulaştı,  2./8.  yüzyılın 
ortasından  itibaren  Arap  kimyasının  en  önemli 
ismi  Câbir  b.  Hayyân’m  eserlerinde,  maddelerin 
niteliksel  temelde  niceliksel  dönüşümü  sanatı 
anlamında  olan  Hlm  eş-şan  dan2  her  halükarda 
daha  öncedir. 

Arap  yarımadası  sakinlerinin  İslam’dan  önce 
gerçekten  iyi  bir  metalürji  ve  cam  yapımı  bilgi¬ 
sine  sahip  olmaları  gerektiğini  1971’den  itiba¬ 
ren  Karyat  el-Fau3  kazıları  sırasında  elde  edilen 
zengin  buluntular  ispatlamaktadır.  Bu  bilgilerin 
Arabistan’da  ne  derece  yaygın  olduğu  sorusu¬ 
nun  yanıtlanması  gelecekteki  bilim  tarihçilerinin 
çözmeleri  gereken  ödevlerden  birisi  olacaktır. 
Bu  bilgilere  yazılı  bir  literatürün  eşlik  edip  etme¬ 
diğine  ilişkin  herhangi  bir  tahminde  bulunmaya 
cesaret  edememekteyiz. 

Arap  yazınında,  Müslümanların  bilimsel  disip¬ 
lin  olarak  kimya-simya  ile  en  erken  uğraşıları, 
fethedilen  ülkelerin  kültür  taşıyıcılarının  isimle¬ 
riyle  bağlantılıdır.  Oldukça  erken  birçok  Arapça 
kaynağa  göre,  Arap  dünyasında  ikinci  Emevi 
hükümdarının  oğlu  olan  prens  Hâlid  b.  Yezıd  (ö. 


1  Bkz.  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums, 
Cilt  4,  Leiden  1971,  s.  3;  ayrıca  bkz.  Ploss,  E.E.  -  Roo- 
sen-Runge,  H.  -  Schipperges,  H.  ve  Buntz,  H.:  Alchimia. 
Ideologie  und  Technologie,  Münih  1970,  s.  15. 

2  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e..  Cilt  4,  s.  4-10. 

3  Yer  bugünkü  Suudi  Arabistan’da  Riyad’ın  700  km  gü¬ 

neybatısında  bulunmaktadır.  Hali  hazırda  kazılar  hak¬ 

kında  şimdiye  kadar  yayınlanmış  ciltlerden  sadece  birin¬ 

cisi  önümde  bulunmaktadır:  Qaryat  al-Fau.  A  Portrait 

of  Pre-Islamic  Civilisation  in  Saudi  Arabia  by  A.R.  al- 
Ansary,  Riyad  1982. 


tahminen  102/720’den  sonra)  bu  sanatla  uğraşmış 
ilk  kişidir.  Kendi  ifadesine  göre,  halifelik  fırsatını 
kaçırdıktan  sonra  bilimsel  çalışmaları  arasında 
özellikle  simyaya  yönelmiştir4.  O,  astronomi,  tıp 
ve  simya  hakkındaki  kitapların  çevirilerini  teşvik 
etmiş  ilk  kişi  olmalıdır5.  Simyadaki  hocaları  ara¬ 
sında  Stephanos  isimli  ve  İskenderiye’de  oturan 
Marianus  isimli  birisi  anılmaktadır6.  Onun  Arap 
simyası  tarihindeki  konumuna  ilişkin  ip  uçları, 
onun  adı  altında  günümüze  ulaşan  risalelerde, 
birçok  Arapça  kaynağın  verdiği  bilgilerde  ve  simya 
literatürünün  ilgili  alıntılarında  ve  atıflarında  bir- 
birleriyle  uyuşmaktadır.  Bize  ulaşan  bazı  yazma¬ 
ların,  onun  vesilesiyle  Yunanca’dan  Arapça’ya 
tercüme  edilen  kitaplar  hakkındaki  tanıklıkları 
da  buna  eklenebilir.  Burada  dile  getirilen  kanaat, 
kuşkusuz  bütün  araştırmacılar  tarafından  payla- 
şılmamaktadır.  Hâlid  b.  Yezld’e  simya  tarihinde 
verilen  role  ilişkin  kuşkular,  Arap-İslam  bilimleri 
araştırmalarına  yönelik  olarak  aslında  çok  emek 
sarfetmiş  bir  bilgin  olan,  fakat  İslam  döneminde 
3. 19.  yüzyıldan  önce  diğer  bilimsel  disiplinlerle 
uğraşısının  başlangıcını  hemen  hemen  kategorik 
olarak  yadsımış  olan  Julius  Ruska’ya7  dayan¬ 
maktadır.  Yalnız  Arap  kimya-simyası  açısından 
değil,  aynı  zamanda  Arap  yazınında  başlıklar, 


4  Bkz.  İbn  en-Nedım:  Fihrist,  s.  354;  Sezgin,  F.:  a.e..  Cilt 
4,  s.  121. 

5  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  121. 

6  a.e.,  s.  122. 

7  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums’un  4.  cildinin 
elimin  altında  bulunan  nüshasındaki  (s.  124’ün  kenarı) 
Ruska’nın  itirazlarına  ilişkin  kaydedilmiş  bir  notu  ge¬ 
lecek  bilimsel  araştırmalara  ulaşılabilir  kılma  fırsatını 
kaçırmak  istemiyorum.  O  not  şu  çalışma  hakkında  bir 
mütalaadır:  H.E.  Stapleton  ve  R.F.  Azoo:  An  Alche- 
mical  Compilation  of  the  Thirteenth  Century,  A. D.,  in: 
Memoirs  of  the  Asiatic  Society  of  Bengal  (Calcutta) 
3/1910-1914/57-94,  özellikle  s.  60  (Tekrarbasım:  Natu- 
ral  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  61,  Frankfurt  2001,  s. 
27-64,  özellikle  s.  30).  Burada  söz  konusu  olan  Hâlid  b. 
Yezid’in  Risale  fi  eş-Şanca  eş-Şerîfe  ve-Havâşşihâ  isimli 
risalesinde  verdiği  haberdir.  Orada  bir  ilaç  bağlamında, 
kendisinin  Talha  b.  cUbeydallâh’ı  o  ilaçla  tedavi  ettiğini 
söylemektedir.  Stapleton  ve  Azo,  bu  ismi,  m.s.  656  yılın¬ 
da,  Hâlid  b.  Yezid  doğmadan  önce,  Cemel  vakası  olarak 


98 


KİMYA 


alıntılar  veya  günümüze  ulaşmış  eserler  halin¬ 
de  ortaya  çıkan  pseudo  epigrafların  tarihselli¬ 
ğine  ilişkin  bütün  kimya-simya  tarihi  açısından 
oldukça  önemli  olan  soruyu  bildiğim  kadarıyla 
Ruska,  Arap-İslam  bilimlerinin  oluşumundaki 
temel  problemlerden  birisi  olarak  ele  almış  değil, 
sadece  her  seferinde  ayrı  ayrı  tartışmış  ve  bunları 
neredeyse  istisnasız  bizzat  «Araplar»  tarafından 
yazılmış  eserler  olarak  kabul  etmiştir.  Böylelikle 
elbetteki  «Araplar»  simya  alanında,  ve  sadece  bu 
alanda  da  değil,  tuhaf  duruma  düşürülmektedir¬ 
ler:  Daha  sonra  kendi  eserlerinde  kaynak  eserler 
olarak  alıntılayabilmek  için  önce  pseudo  adlar 
altında  kaynaklarını  hazırlamış  olmaları  gereki¬ 
yor.  Mantıksal  olarak  bunu  izleyen  soru,  içerik¬ 
ten  hareketle  «Araplar»ın  bu  pseudo-epigrafik 
kaynakların  gerçek  yazarları  olup  olamayacak¬ 
ları  sorusu  bence  henüz  yahut  ciddi  olarak  orta¬ 
ya  atılmış  değildir.  Çoğu  araştırmacı  Ruska’nm 
anlayışını  paylaşmaktadır.  Bu  bağlamda  Arap- 
İslam  bilimleri  tarihiyle  uğraşım  sırasında  bende 
oluşan  düşünceleri  1967  yılından  beri  yayınlanan 
Geschichte  des  arabischen  Schrifttums  isimli 
kitabımın  birçok  cildinde  açık  bir  biçimde  ifade 
etmekteyim.  Eğer  bu  düşünceler,  aynı  disiplin¬ 
den  olan  meslektaşların  çoğu  nezdinde  umdu¬ 
ğum  kabulü  bulmamış  ise,  bu  doğal  olarak  beni 
mutlu  etmemektedir.  Doğrusu  argümanlarımın 
köklü  bir  biçimde  çürütüldüğüne  hiçbir  yerde 
rastlayabilmiş  de  değilim. 

Bu  girişin  dar  çerçevesinde  sadece  şu  söylenebi¬ 
lir:  Arap  yazınında  günümüze  ulaşmış,  kendileri¬ 
ni  antik  otoritelerin  eserleri  olarak  tanıtan  veya 
tanınmayan  isimler  altında  tercümeler  halinde 
tedavülde  bulunan  simya  eserleri,  bu  satırları 
yazanın  görüşüne  göre  disiplinin  tarihinde  çok 
az  bilinen  bir  periyoda  ait  önemli  dokümanları 


adlandırılan  savaşta  ölmüş  olan  aynı  ismi  taşıyan  savaş 
kahramanıyla  ilişkilendirmektedirler  ve  bu  risalenin  uy¬ 
durma  olduğu  sonucunu  çıkarmaktadırlar.  Ruska  bunu 
onaylama  fırsatını  kaçırmamaktadır  (Arabische  Alc- 
hemisten.  I.  Châlid  b.  Jazıd  ibn  Mucâwiya,  Heidelberg 
1924,  s.  29;  Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi, 
Cilt  59,  Frankfurt  2001,  s.  29).  Benim  burada,  kaynakla¬ 
ra  vakıf  Talha  b.  cAbdallâh  (veya  cUbeydallâh)  isimli  di¬ 
ğer  kişilerin  sözkonusu  olabileceğine  ilişkin  mütalaamın 
yanı  sıra,  Nuruosmaniye  yazmasında,  3633  (fol.  172b), 
Hâlid’in  verdiği  bilginin:  Câlectu  îbtı  EbT  cUbeydallâh 
(«İbn  EbT  cUbeydallâh’ı  tedavi  ettim»)  olduğu  notunu 
bulmaktayım. 


göstermektedir.  Kasdedilen,  Yunanlarda  başlan¬ 
gıçları  m.ö.  ikinci  yüzyıla  kadar  giden  pseudo- 
epigrafinin  büyük  bir  rağbet  gördüğü  geç  anti¬ 
kitedir.  Pseudo-epigraflar  bizi,  bilimlerin  köken 
itibariyle  eski  Mısırlılarda  ve  Helenlerde  yürütü¬ 
len  bir  yönüyle  temasa  geçirmektedir  ki,  bu  yön 
Akdeniz  havzası  kültür  merkezlerinde  geç  anti¬ 
kitede  daha,  erken  İslam  dönemine  kadar  devam 
edip  her  zaman  doğru  olmak  zorunda  olmasa 
da  yeni  öğeler  ve  düşüncelerle  zenginleşmiş,  bu 
sayede  ilgili  disiplinler  önemli  bir  seviyeye  ulaş¬ 
mış  görünüyor. 

Arapça  çeviriler  halinde  günümüze  ulaşan  simya 
eserlerinin  hepsi  pseudo-epigraflar  alanına  ait 
değildir.  Örneğin  Yukarı  Mısırlı  Zosimos  (tah¬ 
minen  m.s.  350  ve  420  yılları  arasında  faliyette 
bulunmuştur)’un  birkaç  kitabı  sadece  Arapça 
çeviriler  halinde  günümüze  ulaşan  gerçek  eser¬ 
lerdendir.  Bu  satırların  yazarı  tarafından  keş¬ 
fedilmiş  olan  Zosimos’un  baş  yapıtı  Mushaf  eş- 
Şuver8  geç  antikite  simyasının  günümüze  ulaşan 
en  önemli  dokümanı  olabilir.  Bu  kitap  üzerinde 
gelecekte  yapılacak  incelemeler,  kuşkusuz  geç 
antikitedeki  simya  tarihine  ilişkin  yeni  bir  bakış 
açısına  götürecektir9. 

Ayrıca  Arapça  çeviriler  halinde  günümüze  ulaşan 
pseudo-epigraflarm  bütün  orijinalleri  kaybolmuş 
değildir.  Simya  alanında  ve  bunun  da  ötesinde 
Arap  yazınında  hem  bağımsız  kitapların  hem 
de  bağımsız  fragmanların  örtüştüğü  günümüze 
ulaşan  orijinallerden  geriye  kalanlar  «Araplar»ı 
pseudo-epigraflarm  yazarları  olarak  olasılık  dışı 
bırakmaya  aslında  yetmelidir.  Kimya  ve  simya 
tarihi  araştırmalarının  ilgili  Arapça  materyal  hak¬ 
kında  hemen  hemen  hiçbir  şeyin  bilinmediği  bir 
döneminde  ortaya  çıkan  geleneksel  düşünüş  tarzı 
eleştirel  olarak  etraflıca  ele  alınmalıdır.  Buna 
Geschichte  der  arabischen  Schrifttums' un  dör¬ 
düncü  cildinde  kaydedilen  materyaller  gerekli  bir 
ivme  verebilir. 


8  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  75. 

9  Maalesef  bir  arabist  çok  tahripkar  enerjiyle  Geschichte 
des  arabischen  Schrifttums’ un  4.  cildinden  hemen  sonra 
yayınlanan  el  kitabında,  Mushaf  eş-Şuver’ i  Zosimos’un 
Theosebeia’ya  yazdıkları  -ve  benim  tarafımdan  müstakil 
kitaplar  diye  sayılan-  mektupların  kalıntılarından  ibaret 
olduğu  iddiasına  koyulmaktadır.  Bu  yargıyı  zikredilen 
eserleri  görmeksizin  masa  başında  ortaya  atıyor. 


99 


GİRİŞ 


Simya  ile  ilgili  pseudo-epigraflar,  belki  de  evvelce 
yazarlarının  gerçek  isimlerini  taşıyan  birkaç  eser¬ 
le  birlikte,  İslam’ın  ilk  yüzyılında  (m.s.  7.  yüzyıl) 
Arap-İslam  dünyasına  ulaşmaya  başlamıştır.  Bu 
eserlere  vakıf  olan,  içeriklerini  aktarabilen  ve 
tercüme  edebilen  kişiler,  çoğunlukla  fethedilmiş 
ülkelerin  bundan  böyle  kültür  merkezleriyle  bir¬ 
likte  İslam  teritoryumuna  mensup  olan  kültür 
taşıyıcılarıydı.  Eski  temsilciler  ve  onların  yeni 
kazanılan  öğrencileri  tarafından  yürütülmüş  olan 
o  eserlerin  tercümeleriyle  ve  pratik  simya  sanatı¬ 
nın  teşvik  edilen  ilerletimiyle  birlikte,  Arap-İslam 
kültür  çevresinde  bu  disiplinin  resepsiyon  periyo¬ 
du  başlamıştır.  Bu  yeni  çevrelerde  oluşan  eserle¬ 
rin  içeriği  tabii  ki  belirli  bir  zaman  boyunca  eski 
kültür  merkezlerinden  gelen  disiplinin  en  genç 
temsilcileri  tarafından  yazılan  en  eski  tercüme 
eserlerin  imitasyonlarından  ve  uyarlamalarından 
başka  birşey  olamazdı.  Kimya  ve  simyanın  yaşa¬ 
maya  devam  edişinin  yoğunluğu,  konuya  güçlü 
bir  biçimde  artan  ilginin  ve  hemen  hemen  eş 
zamanlı  olarak  yeni  kültür  çevresine  girme  yolu 
bulan  komşu  disiplinlerin  sağladığı  pratik  destek, 
asimilasyon  evresine  ve  çok  kısa  bir  süre  sonra 
da  kendi  yaratıcılığına  hızlı  bir  geçişi  mümkün 
kılmıştır. 

En  eski  çevirilerin  içeriği  ve  Arap  simyacıların 
bunlardan  yaptıkları  alıntılar,  simya  sanatının 
Doğu  Akdeniz  sınırdaşlarının  İslam’dan  kısa  bir 
süre  önce  genel  itibariyle  dikkate  değer  bir  sevi¬ 
yeye  ulaşmış  olmaları  gerektiği  izlenimini  bırak¬ 
maktadır.  Sadece  eksik  olan,  eski  kültür  merkez¬ 
leri  arasında  bir  mübadele  ve  etkileşimdi.  Bu, 
erken  İslam  döneminde  değişti.  Özellikle  bütün 
elverişli  koşullarıyla  Irak,  tıpkı  bir  mihrak  mer¬ 
kezi  gibi  etkili  oldu.  Yaklaşık  2./8.  yüzyılın  ortala¬ 
rından  itibaren  ortaya  çıkan  eserlerinde,  yukarı¬ 
da  bahsedilen  özümseme  ve  yaratıcılık  evrelerini 
birleştirmiş  olan  Câbir  b.  Hayyân  gibi  bir  feno¬ 
men  ancak  bu  tarihi  konstelasyon  sayesinde  açık¬ 
lanabilir.  Düşüncelerinin  onun  eserlerinde  somut 
kronolojik  sürekte  gelişen  seyri,  yaptığı  alıntı¬ 
ların  tarzı  ve  kaynaklarla  tartışması  bize  tinsel 
tarihin  benzer  başka  hiçbir  şahsiyetinde  olmadığı 
kadar  açık  bir  biçimde  kendisinin  gelişim  sürecini 
izlemeye  yardım  etmektedir.  Onunla  başlayan, 
ondan  etkilenen  ve  nispeten  yüksek  bir  seviyede 
bulunan  kimya  tarihi  periyodu,  Böyle,  Priestley 
ve  Lavoisier  gibi  bilginlerin  ortaya  çıkışlarına 


kadar  uzanmış  görünüyor.  Neredeyse  tek  başına 
o  ve  eserleri  bu  disiplinin  devan  eden  periyodu¬ 
nu,  Arap-İslam  kültür  çevresinde  ve  Avrupa’da 
17.  yüzyıla  kadar  temsil  etmekte  idi.  Bu  denenle 
burada  da  ona  özel  bir  dikkat  çekilmelidir. 


Cabir  b.  Hayyan 

1931  yılından  beri  Câbir’in  efsanevi  bir  şahsiyet 
olduğunu  ve  ona  atfedilen  eserlerin  simyanın  bir 
İsmaili  ekolünün  temsilcileri  tarafından  250/860 
ve  350/960  arasındaki  yıllarda  ortaya  konulduğu 
kanısını  temsil  etmiş  olan  Paul  Kraus’un  görüşüne 
karşı,  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums’un 
1971  yılında  yayınlanan  dördüncü  cildinde  (s. 
132-269)  Câbir  b.  Hayyân’ın  hayatı  ve  eserlerini 
ayrıntılı  bir  biçimde  ele  aldım  ve  yaşam  zamanı¬ 
nın  ve  eser  külliyatının  otantikliğini  savundum. 
Tuhaf  ve  benim  anlayışıma  göre  savunulamaz 
tarihlendirme  bir  tarafa,  Kraus,  Câbir  külliyatı- 
nının  teşekkülüne  ilişkin  görüşünü  savunduğu 
Jâbir  ibn  Hayyân.  Contribution  â  l’histoire  des 
idees  scientifiques  dans  l  ’ İslam 10  isimli  kitabında, 
eserlerin  öneminin  umulmadık  derecede  büyük 
olduğunu  göstermiştir.  Câbir’in  yaşadığı  zaman 
ve  yazarlığı  hakkmdaki  görüşümde,  zamanla 
hiçbirşey  değişmedi.  1971’den  beri  diğer  Arap- 
İslam  bilimleriyle  uğraşıyla  oluşan  anlayışımla 
da  Câbir’in  eserlerinin  ortaya  çıkışını,  sadece 
Arapça  kaynaklarla  örtüşen  erken  dönem  yaşam 
zamanına  bağlayabilirim.  Bu  eserlerin  yazarı  2./8. 
yüzyılın  ikinci  yarısından  ne  daha  önce  ne  de 
daha  sonra  yaşamış  olabilirdi. 

Herşeyden  önce  Câbir  bir  kimyacı  ve  dolayısıyla 
kimyacı  idi.  Zaman  içerisinde  ve  çeviri  eserlerle 
tanışıklığının  sonucunda  onun  ilgisi  tıb,  fizik, 
astronomi,  matematik,  felsefe  ve  döneminin 
hemen  hemen  diğer  bütün  bilgi  dallarını  kapsa¬ 
mıştı. 


10  Vol.  I:  Le  corpus  des  ecrit  jabiriens,  vol.  II:  Jâbir  et  la 
Science  grecque,  Kahire  1942-1943  (Tekrarbasım:  Natu- 
ral  Sciences  in  İslam  serisi.  Cilt  67-68,  Frankfurt  2002). 


100 


KİMYA 


Câbir’in  tarihselliği  ve  eserlerinin  gerçekliği  soru¬ 
su  hakkında  bizzat  Kraus  önemli  ip  uçları  vermiş¬ 
tir.  Câbir’in,  bilim  tarihçisi  İbn  en-Nedîm  (4./10. 
yüzyıl)  tarafından  zikredilen  kitap  adlarının  büyük 
bir  kısmının  günümüze  ulaşan  eserler  vasıtasıyla 
ispatlanması11,  kitap  adlarına  karşılıklı  işaret  edil¬ 
mesi12  ve  bu  yolla  İbn  en-Nedîm  tarafından  eser¬ 
lerin  Câbir’in  bizzat  kendi  kitap  listelerine  göre 
verilen  kronolojik  sıralamanın  doğrulanması13 
bu  ip  uçlarındandır.  Değişik  kitaplar  üzerinden 
aktarılan  düşüncelerin  uyuşması  ve  tutarlılığı  ve 
yine  sık  sık  yapılan  tekrarlar  gibi  Câbir  sisteminin 
hakim  fikirlerinin  tekrar  tekrar  ortaya  çıkmasına 
yardım  eden  bibliyografik  işaretler  hayret  veri¬ 
cidir14.  Daha  önce,  Câbir  hakkındaki  ilk  çalış¬ 
masında  Kraus,  onun  eserleri  için  belirli  ortak 
stilistik  ve  dilsel  niteliklerin  karakteristik  oldu¬ 
ğunu  tespit  etmişti15.  Bu  nedenle  «tek  bir  kitap 
bu  külliyattan  ele  alınıp,  bütünün  doğruluğunu 
tehlikeye  düşürmeden  uydurmadır  diye  iddia 
edilemez.»16  Ve:  «Bütün  doğa  bilimsel  detaylar 
büyük  bir  bağlamın  içine  yerleştirilirler  ve  sadece 
bundan  hareketle  anlamlarını  ve  geçerliliklerini 
kazanırlar.  Söz  konusu  husus,  her  yerde,  yazarın 
asıl  hareket  noktasını  oluşturan  ve  yazarın  gücü 
olan  felsefi  düşünce  silsileleridir.  Câbir,  tekniği 
kullanmanın  yani  bilim  praksisinin  ( camel )  ayrıca 
teoriye  (cilm,  kıyâs,  burhan)  de  yer  vermedikçe 
hiçbir  yere  varılamayacağını  tekrar  tekrar  vurgu¬ 
lamaktadır.»17 

İksirin  sadece  minerallerden  değil,  aynı  zamanda 
hayvansal  ve  bitkisel  cevherlerden  de  kazanıla¬ 
bileceğine  ilişkin  düşüncesi,  Câbir  kimyasınmın 


11  Kraus,  P.:  Jâbir  ibn  Hayyân,  cilt  1,  giriş  s.  21;  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  136. 

12  Kraus,  P.:  a.e.,  Cilt  1,  giriş  s.  24-25. 

13  a.e.,  Cilt  1,  giriş  s.  23. 

14  a.e.,  Cilt  2,  giriş  s.  135;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  137. 

15  Dschâbir  ibn  Hajjân  und  die  Ismâcîliyya,  in:  For- 
schungsinstitut  für  Geschichte  der  Natunvissenschaften 
in  Berlin.  Dritter  Jahresbericht.  Bilimsel  bir  ek  ile:  Der 
Zusammenburuch  der  Dschâbir-Legende.  Berlin  1930,  s. 
23-42,  özellikle  s.  24  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in 
İslam  serisi,  Cilt  70,  Frankfurt  2002,  s.  97-116,  özellikle 
s.  98). 

16  a.e.,  s.  24  (Tekrarbasım:  s.  98). 

17  a.e.,  s.  25  (Tekrarbasım:  s.  99);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4, 
s.  137. 


ayırt  edici  özelliklerindendir.  Hatta,  hayvansal 
cevherlerden  yapılan  iksiri  favorize  etmektedir, 
çünkü  hayvanlar  diğerlerinden  daha  yüksek  bir 
gelişme  seviyesini  gösteriyordu18. 

Gerçek  iksiri  elde  etmek  sağlam  prensiplere 
dayanmalı  ve  hassasiyetin  bütün  koşullarını  yeri¬ 
ne  getirmelidir.  Bunun  için  Câbir,  fiziksel  dünya 
daki  her  şeyin,  her  biri  kendine  özgü  elemanter 
nitelik  taşıyan  dört  elementten  mürekkep  oldu¬ 
ğu  düşüncesine  dayanmaktadır.  Denge  oran¬ 
ları  metotları  aracılığıyla  dört  doğanın  her  bir 
cisimdeki  payını  belirlemek  ve  bu  yolla  bile¬ 
şimini  kesin  olarak  belirlemek  mümkündür. 
Kimyacı,  doğanın  kendileriyle  etkide  bulundu¬ 
ğu  elementleri  ve  elemanter  nitelikleri  birbir¬ 
lerinden  ayrı  olarak  üretebilecek  durumda  olur 
olmaz,  cisimde  gerçekleşen  bütün  transformas¬ 
yonlara  hükmedebilecektir.  Ayrıca  bizzat  kendisi 
yeni  cisimleri  ve  özellikle  metallere  etki  edecek 
kudrette  farklı  iksirleri  üretecek  konuma  yükse¬ 
lecektir19. 

İksirin  fonksiyonunu  Câbir  şu  şekilde  tanımla¬ 
maktadır:  «Üç  doğa  aleminden  olan  cisimlere 
etkide  bulunan  dört  prensip,  onları  etkileyen  ve 
renklerini  belirleyen  ateş,  su,  hava  ve  topraktır. 
Aslında  üç  doğa  aleminde  bu  dört  elementin 
sonucu  olmayan  hiçbir  aksiyon  yoktur.  Dolayısıyla 
bu  bilimde  (kimya),  çok  zayıf  olanlarını  güç¬ 
lendirmek  ve  çok  güçlü  olanlarını  zayıflatmak 
suretiyle,  yani  kısaca  kusurlu  olanı  ıslah  ederek 
söz  konusu  elementleri  işlemeye  dayanmaktayız. 
Üç  doğa  alemindeki  bu  dört  elementi  kullanmayı 
kim  başarır  ise,  bu  sayede  her  bilgiye  ulaşır  ve 
yaratılış  bilgisini  ve  doğa  sanatını  kavrar.»20 


18  Kraus,  P.:  Jâbir  ibn  Hayyân,  a.y.,  cilt  2,  s.  3. 

19  a.e.,  Cilt  2,  s.  4-5;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  138. 

20  Câbir:  Kitâb  es-SebJn,  tıpkıbasım  ed.  başlık  The  Book 
of  Seventy,  Frankfurt,  Institut  für  Geschichte  der  Ara- 
bisch-Islamischen  Wissenschaften  1986,  s.  266-267; 
Muhtâr  Resâ'il  Câbir  b.  Hayyân,  neşreden  P.  Kraus,  Ka¬ 
hire  1935  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi, 
Cilt  66,  Frankfurt  2002),  s.  481;  tercüme  P.  Kraus:  Jâbir 
ibn  Hayyân,  a.y.,  Cilt  2,  s.  7;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  138- 
139. 


101 


GİRİŞ 


Bu  bilimin  daha  erken  gelişiminde  aynı  ölçüde 
gösterilemediği  üzere,  Câbir,  organik  cevher¬ 
lerin  destilasyonuna  önemli  bir  yer  vermekte¬ 
dir.  Burada  özellikle,  sadece  anorganik  değil, 
aynı  zamanda  organik  cevherlerden  de  biri  olan 
amonyum  klorürün  (nişadır)  kullanımı  göze 
çarpmaktadır.  O,  amonyum  klorürü  kükürt,  civa 
ve  arsenik  ile  birlikte  uçucu  olmalarından  dolayı 
sözde  «ruhlar»dan  [uçucu  cevherler]  saymakta¬ 
dır21. 

Yöntemlerin  ve  aparatların  açık  ve  net  tari¬ 
fi,  cevherlerin  metodik  sınıflaması,  önemli  bir 
tamamlayıcı  parça  olarak  da  deney  ve  kendi 
içinde  tutarlı  bir  teori  onun  kimyasına  özgü  nite¬ 
liklerdendir22. 

İnsan  aklına  ve  doğa  yasasına  olan  güveninin  etki¬ 
si  altında  kalarak  Câbir,  yapay  döllemeye  ( tevlîd ) 
ilişkin  soru  yöneltmektedir.  «Onun  düşüncesine 
göre,  insan  da  dahil  olmak  üzere  canlı  varlıklar, 
doğa  güçlerinin  birlikte  etkilerinin  sonucudur. 
Yani  doğa  var  ederken  bir  nicelik  ve  sayı  yasasına 
boyun  eğmektedir.  Bu  yasanın  sırrı  denge  oran¬ 
ları  teorisiyle  açığa  çıkarılır.  Doğanın  yöntemini 
taklit  etmek,  hatta  gerektiğinde  ıslah  etmek-  en 
azından  teorik  olarak-  mümkündür.»23 
İnsan  benzeri  otomatlara  (homunculus)  ilişkin 
düşünce,  Orta  Çağı  ve  Rönesans’ı  meşgul  etmiş¬ 
tir,  fakat  bu  problem  Câbir’de  olduğu  gibi  pek 
nadir  böylesine  bilimsel  bir  yapı  kazanmıştır  ve 
böylesine  ayrıntılı  bir  biçimde  ele  alınmıştır. 

Dört  doğayı  ölçmek  ve  niceliği  belirlemek,  ki 
bu  nicelikte  bu  dört  doğa  her  bir  cisimde  tem¬ 
sil  edilir,  Câbir  sisteminin  ana  hatlarındandır. 
Oranları  tam  ve  doğru  bir  biçimde  belirleme 
başarılırsa,  cisimlerin  bileşimini  doğalarının  art¬ 
tırılması  ve  azaltılması  yoluyla  dönüştürmek  ve 
bu  sayede  yeni  cisimler  var  etmek  de  müm¬ 
kün  olacaktır24.  Câbir  kendi  teorisi  çerçevesinde, 
maddi  olmayan  doğaları  noktalarla  veya  sıfır¬ 
larla  mukayese  etmektedir.  Elementler  pren¬ 
sibini  oluşturan  dört  doğa  sadece  akılla  kav- 


21  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  140;  krş.  Kraus,  P.:  Jâbir  ibn 
Hayyân,  a.y.,  Cilt  2,  s.  41. 

22  krş.  Kraus,  P.:  Jâbir  ibn  Hayyân,  a.y.,  Cilt  2,  s.  32;  Sez¬ 
gin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  140. 

23  krş.  Kraus,  P.:  Jâbir  ibn  Hayyân,  a.y.,  Cilt  2,  s.  32;  Sez¬ 
gin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  141. 

24  krş.  Kraus,  P.:  Jâbir  ibn  Hayyân,  a.y.,  Cilt  2,  s.  32;  Sez¬ 
gin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  145. 


ranır.  Sıcaklıkları  ve  kurulukları  algılanamaz,  bu 
yüzden  sıfırın  sayılar  arasındaki  konumundadır. 
Sıfır  nümerik  bir  değere  sahip  değildir,  doğaların 
ne  hissedilebilir  ne  de  görülebilir  olmaları  gibi25. 
Câbir’in  madde  dünyasında  matematiksel  düze¬ 
ne  ve  maddelerin  niteliksel  dönüşümlerini  nice¬ 
liksel  temelde  açıklamanın  olanaklılığına  yöne¬ 
lik  inancı,  cİlm  el-mızân  olarak  isimlendirdiği 
denge  oranları  teorisinde  en  açık  ve  seçik  haliyle 
ifadesini  bulmaktadır.  Câbir  bundan  şu  olgu¬ 
yu  anlamaktadır:  «Nesnelerin  spesifik  nitelikleri 
(Havâşş),  özellikle  kimya  alanında,  ölçülebilir¬ 
dir  ve  sayısal  olarak  tespit  edilebilir  oranlara 
dayanmaktadır.  Örneğin,  mürdesenkin  (kurşun 
oksit)  eklenmesiyle  sirke,  ekşi  tadını  kaybediyor¬ 
sa,  sirke  aslında  sayılarla  ifade  edilebilir  belirli  bir 
bileşime  sahip  demektir.  Bu  bileşim,  aynı  şekil¬ 
de  bir  sayı  kavramı  altında  tasavvur  edilebilen 
mürdesenkin  eklenmesiyle  başkalaştırılır.  Yani 
spesifik  bir  niteliğin  ortaya  çıkması,  bu  örnekte 
mürdesenkin  yeteneği,  sirkeyi  başkalaştırması 
tesadüfi  değildir,  bilakis  cismin  iç  özelliklerine 
bağlıdır  ve  bu  keyfi  başkalaştırma  kimyasal  işle¬ 
min  ( tedbîr )  görevidir.  Spesifik  nitelikler  mate¬ 
matiksel  bir  temellendirmeye  sahip  iseler,  işlem 
de  meşruiyete  sahiptir  ve  doğruluğu  -Câbir’e 
göre-  ispatlanmıştır.» 

«Böylece  cisimlerin  ölçülebilirliği  prensibi 
(mizan),  evrende  nesnelerin  matematiksel  yasa¬ 
ya  uygunluğu  halini  alır.  Bu,  nesnelerin  rasyonel 
düzenini  ve  harmonilerini  gösterir.  Bir  yandan 
her  bir  nesnede,  hatta  en  küçük  nesnede  belirir, 
diğer  yandan  dünyamızın  büyük  ve  soyut  kavra¬ 
mıdır.  Mizan  dünya  düzeninin  sembolüdür.  Şu 
koşullarla:  Spesifik  niteliklerin  sadece  bir  mate¬ 
matiksel  temellendirmesi  vardır,  bu  açık-seçik 
olmalı,  kimi  zaman  şöyle  kimi  zaman  böyle  anla¬ 
şılmamalıdır,  kısacası:  Tek  bir  Mizan  türü  vardır, 
o  evrenin  tek  ve  en  yüksek  prensibidir.»26 
Kimyasal-fiziksel  temel  düşüncelerinden  hare¬ 
ketle  Câbir,  cilm  el-havâşş  («özgül  nitelikler 
bilimi»)  diye  adlandırdığı  diğer  bir  sisteme  ulaş¬ 
mıştır.  Bu  sistemde  o,  minerallerin,  bitkilerin  ve 


25  Kraus,  P.:  Jâbir  ibn  Hayyân,  a.y.,  Cilt  2,  s.  179-181; 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  145. 

26  Kraus,  P.:  Dschâbir  ibn  Hajjân  und  die  IsmâJliyya, 
a.y.,  s.  25-26  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  99-100;  Sezgin,  F.:  a.e., 
Cilt  4,  s.  145-146. 


102 


KİMYA 


hayvanların  özelliklerini,  onların  «sempatilerini 
ve  «antipatiler»ini  ve  niteliklerinin  teknik  ve 
tıp  alanı  bakımından  önemini  incelemektedir27. 
Devasa  materyalinde  «Câbir,  niteliklerin  basit  bir 
düzeniyle  veya  sınıflamasıyla  yetinmemektedir. 
Her  ne  kadar  mucizevi  görünebilseler  de,  rasyo¬ 
nel  bir  açıklamaya  boyun  eğmek  zorundadırlar. 
Aksi  takdirde  kesin  bir  bilimin  konusu  olamazlar. 
Bizzat  doğal  nesnelerin  olağanüstü  niteliklerini 
tespit  etmeye  çalışan  empirik  gözlemin  ötesinde, 
bağlı  oldukları  nedenler  belirlenmelidir.» 

«Câbir  Kitâb  el-Havâşş’ ında  nitelik  kavramını 
neden  kavramıyla  (cille,  sebeb)  sık  sık  ilişkilen- 
dirir.  O,  sadece  niteliklerin  varlığını  inkar  eden 
teologları  (ehl  eş-şer°)  değil  aynı  zamanda  nite¬ 
liklerin  nedeninin  insan  aklına  uzak  olduğunu 
iddia  eden  filozofları  da  -özellikle  Aristoteles’i- 
eleştirir.»28 

«...  Câbir  nedenlerin  bir  bütünsel  açıklamasını 
bulmaya  çaba  gösterir.»29  «Doğa  bilimini  kesin 
doğruluk  temelleri  üzerine  kurduğuna  kani  ola¬ 
rak  Câbir,  doğanın  son  sırrını  da  elinden  aldığına 
inanacak  kadar  cesurdur.  Onun  bilim  anlayışı¬ 
nın  karakteristiği,  insan  düşüncesi  önünde  hiçbir 
sınır  tanımamasından  ibarettir.»30 
Bunlar,  Paul  Kraus  tarafından  Câbir’in  kitapla¬ 
rından  çıkarılmış  kimya  ve  doğa  felsefesi  içerikli 
düşüncelerden  benim  okuyucuya  genel  bir  fikir 
vermek  için  seçtiğim  bazı  noktalardır.  Bizzat 
kendi  eserlerinden  yaptığı  alıntılarından  ve  atıfla¬ 
rından,  literatürde  bildirilen  kitap  başlıkları  liste¬ 
sinden  ve  günümüze  ulaşan  kitaplarından  anlaşıl¬ 
dığı  üzere,  Câbir  ardında  oldukça  geniş  kapsamlı 
bir  külliyat  bırakmıştır.  Kraus,  kendi  döneminde 
kütüphanelerde  erişilebilir  olan  yazmaların  ola¬ 
bildiğince  tam  bir  kaydını  vermeye  çaba  göster¬ 
miştir.  Bugün  malumumuz  olan,  günümüze  ulaş¬ 
mış  eserlerin  sayısı  Kraus  tarafından  kaydedilmiş 

27  Kraus,  P.:  Jâbir  ibtı  Hayyân,  a.y.,  Cilt  2,  s.  61;  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  140. 

28  Kraus,  P.:  Jâbir  ibn  Hayyân,  a.y.,  Cilt  2,  s.  94;  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  140. 

29  Kraus,  P.:  Jâbir  ibn  Hayyân,  a.y.,  Cilt  2,  s.  95;  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  141. 

30  Kraus,  P.:  Jâbir  ibn  Hayyân,  a.y.,  Cilt  2,  s.  98-99;  Sez¬ 
gin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  141. 


olan  adları  hayli  aşmaktadır31.  Ayrıca  Kraus, 
Câbir’in  kitaplarının  hepsini  değil,  sadece  nispe¬ 
ten  büyük  bir  kısmını  inceleyebilmişti.  Bununla 
birlikte  bu  kitaplarda  bulunan  düşünceler  hak- 
kındaki  açıklamaları,  bilim  tarihinin  en  ilginç  ve 
en  orijinal  şahsiyetlerinden  birisiyle  karşı  karşıya 
olduğumuzu  ve  o  eserlerin  herşeyi  öğrenmek 
isteyen,  öğrenileni  daha  ileri  seviyede  geliştiren 
ve  bunları  tekrar  tekrar  bilimsel-doğa  felsefi  bir 
sisteme  sokmaya  çalışan  bir  bilim  adamının  hızlı 
ve  süreğen  oluşumundaki  gelişim  basamaklarını 
yansıttığını  göstermeye  yeter.  Câbir’in  yabancı 
kültürlerden,  özellikle  Yunan  kültüründen,  çok 
sayıda  eserin  tercümeler  yoluyla  Müslümanlar 
tarafından  erişilebilir  olduğu  2./8.  yüzyılda,  elli 
yıldan  daha  uzun  bir  zaman  süresince  elde  ede¬ 
bildiği  ve  yayabildiği  bilginin  büyük  genişliği 
Kraus’ı  maalesef  yanlış  bir  çıkarıma  götürmüş¬ 
tür.  Kraus  şöyle  demektedir:  Câbir  külliyatının 
gerçekliğinden  emin  olmak,  sonraki  neslin  tüm 
azanımlarım  vaktinden  önce  gerçekleştiren  ve 
geçmiş  kılan  bir  şahsiyeti,  Arap  bilimlerinin  baş¬ 
langıcına  yerleştirmek  anlamına  gelmektedir32. 
Burada  Kraus’a  tam  bir  açıklıkla  itiraz  etmeliyiz. 
Câbir’in  üniversel  bilgisinin  çerçevesi  ne  kadar 
geniş,  eserlerinde  sunulan  düşünceler  ne  kadar 
ustalıklı  ve  orijinal  olursa  olsun,  bununla  birlikte 
onda  3./9.  yüzyılın  ve  izleyen  yüzyılların  Arap- 
İslam  bilimlerinin  halihazırda  malumumuz  olan 
bariz  kazananlarının  yokluğunu  hissetmekteyiz. 
Belki  de  onun  bilimler  tarihindeki  gerçek  yerinin 
gerçeğe  uygun  bir  değerlendirmesine  şu  düşün¬ 
ceyle  daha  yaklaşabiliriz: 


31  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  231-269.  1980  yılında 
Tripoli  (Libya)’de  Câbir’in  şimdiye  kadar  büyük  ölçüde 
bilinmeyen  yaklaşık  kırk  risalesini  içeren  bir  mecmuaya 
rastladım.  Hali  hazırda  kaybolmuş  olan  yazmadan  kali¬ 
tesiz  bir  xerox-kopyaya  sahibim. 

32  Kraus,  P.:  Jâbir  ibn  Hayyân,  a.y.,  Cilt  1,  önsöz  s.  48; 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  184-189. 


103 


GİRİŞ 


Câbir  kendisinin  pseudo-epigraflar  ve  gerçek 
eserler  yoluyla  öğrendiği  önceki  nesillerden  gelen 
münferit  bilgilere  ve  kendi  tecrübelerine  dayana¬ 
rak  geliştirdiği  fikirler  vasıtasıyla  da  yarattığı  bir 
sentez  vardır  ki  biz  bunu  kimyaadı  altında  deney 
ve  teoriye  dayanan  yeni  bir  bilimin  kurulması 
olarak  nitelendirebiliriz.  Onun  ulaştığı  gelişim  o 
kadar  muazzamdı  ki,  İslam  dünyasında  onu  taki¬ 
ben  bu  gelişim  tam  durma  noktasına  gelmeksizin 
yavaşlamıştır.  Bu  gelişimin,  disiplinin  Avrupa’daki 
oluşumuna  ve  ilerlemesine  doğrudan  ve  dolaylı 
etkisi,  bugünkü  bilgimize  göre  13.  yüzyıldan  17. 
yüzyıla,  Batı’da  bu  disiplinin  yeni  bir  temele  otur- 
tulabilmesine  kadar  uzanmaktadır. 

Câbir’in  çağdaşları  arasında  ve  sonra  gelen  ilk  iki 
nesilde  kimya  bilimi  ayrıntılı  bir  biçinde  yürütül¬ 
müştür.  Bizim  alıntılar  yoluyla  bildiğimiz  kitap¬ 
ların  ve  günümüze  ulaşan  az  sayıdaki  risalelerin 
önemi  hakkında,  bu  materyalin  incelenmesine 
dayanan  bir  hükmün  yokluğunu  hissetmekte¬ 
yiz.  el-Kîmiyâ0  ’ya  karşı  yadsıyıcı  bir  tutumu, 
doğa  filozofu  Yacküb  b.  İshâk  el-Kindı33  (ö. 
256/870’den  kısa  bir  süre  sonra)’nin  almış  olduğu 
görünüyor.  Onun  kimya  ve  simya  bağlamında 
yadsıdığı  şey,  sonraları  daha  genç  çağdaşı  Ebü 
Bekr  er-Râzı’ye  çürütme  fırsatı  vermiştir  {Kitâb 
er-Redd  calâ  el-Kindı  fi  Reddihî  calâ  eş-Şınâca) 
fakat  onun  yadsıdığı  şey  hakkında  bugün  henüz 
kesin  olarak  hüküm  verilemez34.  Günümüze 
ulaşan  Kitâb  fi  Kımiyâ 0  el-cItr  ve-t-Taşcîdâfi5 
(«Parfüm  Kimyası  ve  Destilasyon  Kitabı»)  isimli 
eseri  el-Kindf  nin  transmutasyonu  ve  buna  teka¬ 
bül  eden  imitasyonu  reddettiğini  tahmin  etmeye 
imkan  vermektedir.  Kitap,  yüzden  fazla  terkip 
formülünün  bir  araya  getirilmesinden  ibarettir. 
Bu  formüller  «güzel  kokulu  yağların  ve  merhem 
lerin  ve  de  aromatik  suların  imaline  ve  değerli 
tıbbi  ve  kimyevi  eczanın  bedeli  veya  taklidine 
yöneliktir.  Bu  fomüller  o  dönemin  parfüm  endüs¬ 
trisi  ve  de  tıbbi  ve  kimyevi  ecza  ve  parfüm  ticareti 
hakkında  ilginç  bir  bakış  sunmaktadır.»36 


33  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  244-247. 

34  a.e.,  Cilt  4,  s.  6. 

35  Kari  Garbers  tarafından  neşredilmiş  ve  Almanca’ya 
çevrilmiştir,  Leipzig  1948  (Tekrarbasım:  Natural  Scien¬ 
ces  in  İslam  serisi.  Cilt  72,  Frankfurt  2002). 

36  a.e.,  s.  2. 


Kimya  bilimiyle  büyük  hekim  ve  filozof  Ebü  Bekr 
Muhammed  b.  Zekeriyyâ3  er-Râzı37  (d.  Yaklaşık 
251/865,  ö.  313/925)  ciddi  olarak  uğraşmıştır. 
Onun  kimya  hakkındaki  temel  eserinde,  Kitâb  el- 
Esrâr,  Câbir’e  atıfta  bulunmuş  olması38  bir  yana, 
H.E.  Stapleton39,  R.F.  Azo  ve  M.  Hidâyet  Hüseyn 
1927  yılında  Câbir’in  ve  er-Râzı’nin  erişilebi¬ 
lir  kitaplarını  karşılaştırmalarında,  er-Râzı’nin 
Câbir’e  çok  büyük  ölçüde  bağlı  olduğunu  açıkça 
gösterebilmişlerdir. 

er-Râzı’nin  kimyasına  ilişkin  bilgilerimizi  büyük 
ölçüde,  1928  ve  1939  yılları  arasında  metinlerinin 
incelemeleri,  tercümeleri  ve  edisyonlarıyla  kimya 
tarihinin  önemli  bir  bilgi  eksikliğini  gidermiş 
olan  Julius  Ruska’ya  borçluyuz.  Ruska  er-Râzı’yi 
«kimyanın  çığır  açıcısı»  ve  hatta  «yeni  bir  kimya¬ 
nın  kurucusu»  olarak  nitelendirmektedir.  Fakat 
o,  bu  düşünceye  P.  Kraus’m,  Câbir«in  fiktif  bir 
figür  olduğu  görüşünü  kabul  ederek  ulaşmıştır. 
er-RâzI’nin  hazırlayıcı  ders  kitabı  niteliğindeki 
girişinden  ( Kitâb  el-Mudhal  et-Taclîmı)  Ruska40, 
onun  aletleri  nasıl  ve  ne  suretle  sunduğunu  aktar¬ 
maktadır:  «Her  sanat,  Râzı’ye  göre  kendi  özel 
aletlerine  sahiptir  ...  Böylece  kimya  da,  eğer 
bu  sanat  ile  uğraşılmak  isteniyorsa  esaslı  bir 
biçimde  bilinmesi  gereken  aletler  ve  maddeler 
kullanmaktadır.  İlk  önce  ‘cisimler’  \ecsâd\  ve 
‘ruhlar’  [ ervâh ],  yani  metaller  ve  uçucu  mad¬ 
deler,  kükürt,  civa,  zırnık  ve  amonyum  klorürü 
bilinmelidir,  daha  sonra  tuzların  değişik  türleri, 
boraks,  vitriyol  ve  şap,  daha  sonra  belirli  maden 
filizleri  ve  taşlar  ve  bazı  suni  olarak  kazanılan 
maddeler.  Ayrıca  metalleri  eritmeye  ve  diğer 
maddelerin  işlenmesine  yarayan  aletlerin,  yani 
fırınların,  ocakların,  potaların,  destilasyon  kap¬ 
larının  ve  başka  aletlerin  imalini  ve  kullanımını 


37  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  274-294;  Cilt  4,  s.  275- 
282. 

38  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  216-217. 

39  Chemistry  in  cIrâq  andPersia  in  the  tenth  century A.D., 
in:  Memoirs  of  the  Asiatic  Society  of  Bengal  8/1922- 
29/317-418,  özellikle  s.  335-340  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  73,  Frankfurt  2002,  s.  9-114, 
özellikle  s.  27-32). 

40  al-Râzî’s  Buch  der  Geheimnisse.  Mit  Einleitung  und 
Erlauterungen  in  deutscher  Übersetzung,  in:  Quellen 
und  Studien  zur  Geschichte  der  Natunvissenschaften 
und  der  Medizin,  cilt  6,  Berlin  1937,  s.  10  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  74,  Frankfurt  2002, 
s.  1-260,  özellikle  s.  24). 


104 


KİMYA 


bilmelidir.  Bilhassa  çok  ayrıntılı  bir  biçimde  daha 
burada,  Arapçası  el-uşâl  olan  ve  bugün  hala  bu 
isim  altında  -  ‘Aludel’  -  bilinen  bir  süblimasyon 
aleti  tarif  edilmiştir.  Maddelerin  ve  aletlerin 
öğreniminden  sonra  öğrenci,  maddelerin  değişik 
işlemler  esnasındaki  davranışlarını  tanıma  aşa¬ 
masına  geçecektir. 

Câbir’in  tarihselliğini  reddettiği  için  Ruska41  er- 
Râzı’nin  «kimyayı  ilk  kez  kesin  bir  bilimsel  forma 
taşıma  öncülüğünü  hakettiği  kanaatine  ulaşmış¬ 
tır.  Kimya  tarihindeki  iki  büyük  şahsiyeti,  Câbir 
ve  er-Râzî’yi  karşılaştırmak  için  31  yıl  önce  dile 
getirilmiş  olan  kanaatimi  burada  tekrarlıyorum: 
Câbir  salt  kimya  eserlerinde  deneylere  ve  göz¬ 
lemlere  ilişkin  çok  yönlü  bir  düşünce  sistemi  kul¬ 
lanırken,  er-Râzı  için  karakteristik  olan,  kuralla¬ 
rın  kısaltılmış  formlarıyla,  maddelerin,  aletlerin 
ve  işlemlerin  kısa  tarifleriyle  daha  ziyade  pratik 
amaçlara  hizmet  edecek  bir  kimya  oluşturmak¬ 
tır42.  Câbir’in  daha  önceki  büyük  külliyatı  olmak¬ 
sızın,  bence  er-Râzı’nin  eserlerinde  tanıdığımız 
kimya  bilimi  düşünülemezdi. 
er-Râzfnin  eserleri  de,  Câbir’inkiler  gibi,  kimya 
ile  uğraşı  sürecine  ve  17.  yüzyılda  Avrupa’daki 
yeni  bir  gelişim  basamağına  doğru  hareket  süre¬ 
cine  kesin  bir  etkide  bulunmuştur  (bkz.  s.  105ff.). 
Kimya  tarihinin  göze  çarpan  fenomenlerinden 
birisi  de,  er-Râzı’nin  Ebü  cAbdallâh  Muhammed 
İbn  Umeyl43  isimli  bir  çağdaşının,  disiplinin 
deneysel  ve  doğa  felsefî  ekolünde  erişilen  ilerle¬ 
meyi  görmeyerek,  simyanın  allegorik  bir  yolunu 
sürdürmesidir.  Bu  allegorik  yönelimin  vatanını 
J.  Ruska  Mısır’da  bulduğuna  inanmıştı.  Belirli 
bir  vatan  düşünmeksizin,  bu  tür  simya  yönelimi¬ 
nin  kökeninin  İslam  öncesi  pseudo  epigraflarda, 
bunlar  arasında  Turba  Philosophorum44  (m.s. 
4.  yüzyıldan  önce),  aranması  gerektiğine  inan¬ 
maktayız45.  İbn  Umeyl’in  Avrupa’da  gerçekten 
çok  tanındığı  görülüyor.  Latin  allegoristler  onu 
Senior  Zadith  filius  Hamuelis  olarak  adlandır¬ 
maktadırlar.  Câbir  ve  er-Râz!  tarafından  oldukça 
ileri  taşınmış  kimya  bilimi,  Arap-İslam  kültür 


41  al-Râzl  ’s  Buch  der  Geheimtıisse,  a.y.,  s.  1 3  (T  ekrarbasım: 
a.y.,  s.  27). 

42  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  277. 

43  a.e.,  Cilt  4,  s.  283-288. 

44  a.e..  Cilt  4,  s.  60-66. 

45  a.e..  Cilt  4,  s.  286. 


çevresinde  yüzyıllar  boyunca  uğraşılmaya  devam 
etmiştir.  Bununla  beraber  onların  ardılları  ara¬ 
sında  Câbir  ve  er-Râz!  tarafından  şekillendiri¬ 
len  bu  disiplini,  yeni  yaratıcı  bir  temelde  ileri 
seviyede  geliştirmekle  sivrilmiş  hiçbir  bilgin 
tanımıyoruz.  Sonraki  nesiller  tarafından  başa¬ 
rılan  çalışma,  nispeten  mütevazı  katkı  çalış¬ 
malardan  ibarettir.  Bu  çalışmalarda  daha  çok 
teorik  alanda  değil,  bilakis  pratik  alanda  kay¬ 
dedilen  ilerlemeler  işlenerek  yeni  bir  biçime 
sokulmaktadır,  mesela  potasyum  nitratın  yaygın 
kullanımı  veya  mürekkebin  çok  büyük  ilerleme¬ 
si  gibi.  Böylece  H.E.  Stapleton  ve  R.F.  Azoo, 
Ebü  el-Hakım  Muhammed  b.  cAbdulmelik  el- 
Kâşı46  (426/1035  yılında  yazmıştır)’nin  küçük 
risalesinde,  ancak  700  yıl  sonra  J.  Black  ve  A.-L. 
Lavoisier’de  yeniden  görülecek  olan  kimyasal 
işlemleri  bulmuşlardı47.  Maalesef  Arap-İslam 
kimya  biliminin  bu  yönelimine  ilişkin  araştırma¬ 
lar  iyi  bir  durumda  bulunmamaktadır. 

Bu  panaromadan  sonra  Arap-İslam  kimya  bili¬ 
minin  Avrupa’da  yaşamaya  devam  edişi  sorunu 
da  kısaca  tartışılacaktır.  Latin  dünyasının  Arap 
kimyasıyla  ve  simyasıyla  tanışmasının  başlangı¬ 
cı  hala  aydınlatılmış  değildir.  Halihazırda,  bu 
alanın  da  daha  4./10.  yüzyılda  Arapça  eserlerin 
çeviriler  yoluyla  AvrupalIların  bilgisine  ulaşmış 
olduklarına  ilişkin  hiçbir  ip  ucuna  sahip  değiliz. 
Buna  karşın  kesin  olarak  bilmekteyiz  ki,  Araplar 
Ispanya’da  daha  5./11.  yüzyılın  ilk  yarısında  bu 
alanda  eserler  ortaya  koymuşlardı48. 

Bu  bağlamda,  19.  yüzyılın  sonuna  doğru  kimya 
tarihçisi  Marcelin  Berthelot’nun,  Mappae  clavi- 
cula  isimli  tanınmış  Latince  risalenin  (renklerin 
üretimi  ve  boyamaya  dair)  ikinci  baskısında  bazı 
Arapça  kimya  terimlerinin  ortaya  çıktığını  belir¬ 
lemiş  olması  kayda  değerdir49.  Muhtemelen  10. 
yüzyıldan  gelen  risalenin  günümüze  ulaşan  iki 
yazmasının  daha  eski  olanında  bulunmayan  bu  ve 
diğer  unsurlar,  bunların  12.  yüzyılın  ilk  yarısında 
sonradan  sokulduğu  varsayımına  götürmüştür. 

46  a.e.,  Cilt  4,  s.  291-292. 

47  Stapleton,  H.E.  ve  Azo,  R.F:  Alchemical  equipment  in 
the  eleventh  century,  A. D.,  in:  Memoirs  of  the  Asiatic  So- 
ciety  of  Bengal  1/1905/47-70,  özellikle  s.  48  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  61,  Frankfurt  2001, 
s.  2). 

48  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  294-298. 

49  La  chimie  au  moyen  âge,  Cilt  1 ,  Paris  1893  (Tekrarbasım: 
Osnabrück,  Amsterdam  1967),  s.  59. 


105 


GİRİŞ 


Birkaç  İngilizce  sözcük  de  içeren  bu  baskı,  meşhur 
İngiliz  bilgin  ve  mütercim  Bathlı  Adelard  adıy¬ 
la  bile  ilişkilendirilmektedir50.  Buna  dayanarak 
kimya  tarihçisi  John  Maxson  Stillman  şu  sonu¬ 
cu  çıkarmıştır51:  «Onikinci  yüzyılda  Hıristiyan 
Avrupa’nın  Arap  kimyasının  ürünlerini  asimile 
etmeye  başladığı  görülmekte,  muhtemelen  bu 
yazma  ya  İtalya’da  ya  da  güney  Fransa’da  ortaya 
çıkmış  olmalıdır.» 

Latin  yazınında  bulunan  ve  Arapça  kimya  kitap¬ 
larından,  ve  bunların  daha  sonraki  redaksiyon¬ 
larından,  imitasyonlarından  ve  sahtelerinden 
tercüme  edilen  materyal  hakkında  kazanılacak 
derecede  bir  bilgi,  bu  alandaki  tercüme  faliyeti- 
nin  12.  yüzyılın  ilk  yarısında  başladığı  tahminine 
ulaştırır.  Avrupa’da  bu  kitaplara  dair  bilgilerin 
nasıl  elde  edildiğini  Julius  Ruska52  1935  yılında 
sormuştu.  Benim  görüşüme  göre  onun  hala  tama¬ 
men  geçerli  olan  yanıtı  şudur:  «Tercüme  edilen 
yazarlar  seçkisinin  hangi  koşullara  bağlı  olduğu¬ 
nu  söylemek  şimdilik  zordur.  Özel  alan  uzmanlığı 
ve  kritik  kontrol  en  eski  mütercimlerden  kesin¬ 
likle  beklenmemelidir.  Onlar  Arapça  numune¬ 
leri  borçlu  oldukları  Müslümanların  yargılarına 
bağlı  bulunmuş  olmalarıdır.  Başka  bir  ifadeyle 
Latin  kimyasının  en  eski  varlığı,  11./12.  yüzyılda 
batı  İslam  dünyasında  ileri  düzeyde  yaygınlığa 
ve  özel  bir  prestije  mazhar  olan  literatürün  bir 
izdüşümü  olmalıdır.» 

Biz  bugün  bile  sadece  tahminen  de  olsa  Arap- 
İslam  kimyasının  hangi  ve  ne  kadar  eserinin 
Avrupa’ya  ulaştığını  bilmekten  çok  uzağız.  Geber 
ve  Rhazes  yazarlığı  altında  bir  dizi  eser  en  azın¬ 
dan  13.  yüzyıldan  itibaren  büyük  bir  yayılma 
buldu.  18.  ve  19.  yüzyılın  kimya  tarihçileri,  birin- 

50  Sarton,  G.:  Introduction  to  the  History  of  Science,  Cilt 
1,  s.  533-534;  Ploss,  E.E.  -  Roosen-Runge,  H.  -  Schip- 
perges,  H.  Ve  Buntz,  H.:  Alchimia.  Ideologie  und  Tech- 
nologie,  a.y,  s.  52  ff. 

51  The  Story  of  Alchemy  and  Early  Chemistry,  New 
York  1960  (kitabın  New  York  1924  tarihli  baskısından 
tekrarbasım),  s.  188. 

52  Übersetzung  und  Bearbeitungen  von  al-Râzî’s  Buch 
der  Geheimnisse,  in:  Quellen  und  Studien  zur  Geschichte 
der  Naturvvissenschaften  und  der  Medizin,  Cilt  4,  Berlin 
1935,  s.  153-239,  özellikle  s.  154  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  74,  Frankfurt  2002,  s.  261- 
347,  özellikle  s.  262). 


çişini  Câbir  b.  Hayyân’la  özdeşleştirmişlerdir.  Bu 
özdeşleştirme  karşıtı  en  sert  muhalefet  1893  yılın¬ 
da  Fransız  kimya  tarihçisi  M.  Berthelot’dan53  gel¬ 
miştir.  Ona  göre  «Câbir’in  Arapça  eserleri  hem 
olguları  bildirmedeki  kesinlik  bakımından  hem 
de  öğretilerin  açıklığı  ve  edebi  kurgu  bakımın¬ 
dan  pseodo  Geber’in  Latince  kitaplarından  çok 
çok  uzaktır.  Arap  yazarda  eksik  olan,  bu  Latince 
eserlerin  içerdiği  yeni  ve  orijinal  olguların  sade¬ 
ce  her  bilgisinin  bulunmaması  bir  tarafa,  bu 
kitaplarda  Arapça  eserlerden  tercüme  edilmiş 
olarak  kabul  edilebilecek  tek  bir  sayfa  veya  kısım 
da  bulmak  mümkün  değildir.»  Bu  bağlamda 
Berthelot  Geber’in  şu  eserlerine  dayanmaktadır: 
1.  Summa  perfectionis  magisterii;  2.  De  investi- 
gatione  perfectionis;  3.  De  inventione  veritatis; 
4.  Testamentum  Geberi. 

Her  ne  kadar  Câbir’in  henüz  çok  az  sayıda 
Arapça  kitabının  bilindiği  bir  zamanda  (1929) 
olsa  da  Julius  Ruska54  Geber-sorunuyla  ilgilen¬ 
miş  olan  muhtemelen  ilk  arabisttir.  Kitapların 
içeriği  hakkında  Ruska  şunları  söylemektedir55: 
«Geber-probleminde  bir  adım  ileri  gitmek  için 
üç  şeye  dikkat  etmeliyiz:  Geber-eserlerinin  Arap 
kimyasına  olan  genel  bağlılığı,  Câbir’e  özel  bağ¬ 
lılığı  ve  eserlerde  kaydedilmiş  yeni  tecrübeler 
ve  gözlemler.  Yazarın  bütün  önemli  konularda 
Arap  kimyasına  bağlı  olduğu  apaçıktır.  Yazarın 
eserinin,  eski  Câbir  b.  Hayyân’a  ait  bir  eserin 
çevirisi  olma  ihtimalini  tamamiyle  yersiz  bulu¬ 
yorum.  Yazarın  Arapları  hangi  bakımdan  aşmış 
olması,  Arap  kimyasının  henüz  büsbütün  yeterli 
olarak  araştırılmamış  olduğu  günümüzde  kesin 
bir  şekilde  tespit  edilemez.»  Yazara  ilişkin  Ruska 

53Z,a  chimie  au  moyen  âge,  Cilt  3,  Paris  1893  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  64,  Frankfurt  2002), 
s.  23;  Ruska,  J.:  Di  e  bisherigen  Versuche,  das  Dschâbir- 
Problem  zu  lösen,  in:  Forschungs-Institut  für  Geschichte 
der  Naturvvissenschaften  in  Berlin.  Dritter  Jahresbericht, 
Berlin  1930,  s.  14  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İs¬ 
lam  serisi,  Cilt  70,  Frankfurt  2002,  s.  89-102,  özellikle  s. 
94);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  175. 

54  Pseudo-Geber,  in:  Das  Buch  der  grofien  Chemiker,  ed. 
Günter  Bugge,  Cilt  1,  Berlin  1929,  s.  32-41  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  70,  Frankfurt  2002, 
s.  72-81). 

55  Pseudo-Geber,  a.y.,  s.  66  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  78). 


106 


KİMYA 


şunları  söylemektedir56:  «Geber-eserlerinin  yaza¬ 
rının,  Arap  kimyasına  tam  anlamıyla  vakıf  birisi¬ 
nin  olduğu  hemen  göze  çarpar.  Belirli  cümleler 
ve  ifade  tarzları,  hatta  tüm  bir  bölüm,  Arapça 
kimya  kitaplarında  bile  gösterilebilir  [Geber’in 
«De  investigatione  perfectionis»  adlı  kitabında 
karşılaşılan  «acele  şeytandandır»  Arapça  ata¬ 
sözüne  işaret  etmektedir].  Ama  ben  <Pseudo- 
Geber>’in  Arapça  orijinallerinin  elinin  altında 
bulunduğuna  ve  onun  bunlardan  tecüme  ettiğine 
inanmamaktayım ...» 

«Geber-eserlerini  yazan  kişinin  şahsiyeti  hakkın- 
daki  karanlık  noktaları  aydınlatmak  için  verilen 
bütün  uğraşılar  sonuçsuz  kalmıştır.  Almış  olduğu 
Latin  eğitimi,  onun  doğa-bilimsel  konulara  vakıf 
bir  din  adamı  olduğuna  işaret  etmektedir». 
Ruska,  20.  yüzyılın  kırklı  yıllarında  Ebü  Bekr 
er-RâzI’nin  kimyasıyla  yoğun  uğraşısı  sırasında 
Summa  perfectionis  magisterii  isimli  eserin  kimin 
tarafından  yazıldığına  dair  bir  açıklama  getirmiş 
ve  bu  yazarlık  sorununu  böylece  esaslı  bir  biçim¬ 
de  çözülmüş  görmektedir57.  er-Râzf  nin  «Sırların 
Sırrı»  isimli  kitabının  Latince  versiyonunun 
Florenz’deki  Riccardiana  kütüphanesinde  günü¬ 
müze  ulaşan  yazmasında  yer  alan  bir  bilgi  bunun 
başlıca  nedenidir58.  Ruska  bu  kitapda,  yazarın, 
kimyanın  bütün  soruları  hakkında  Summa  başlıklı 
bir  diğer  kitap  yazmak  istediğine  ilişkin  işaretini 
bulmuştur59.  Bana  göre  Summa’ yı  Summa  perfe¬ 
ctionis  magisterii  ile  özdeşleştirmek  asla  sakın¬ 
calı  değildir,  çünkü  redaksiyonun  Arapça  yazan 
bir  yazardan  çıkması  koşuluyla,  Latin  mütercim 
üç  Arapça  kelimeden,  câmic,  hâvi  ve  mecmüc, 
bunlardan  birisini  Summa  kelimesiyle  karşıla- 
yabilmiştir.  Ruska  ayrıca  bu  yazmada  bulunan 
er-Râzf  nin  kitabının  bir  nevi  redaksiyonuna  ben¬ 
zediğini  tespit  etmişti.  Ruska  bu  kitapta,  Kitâb 
Sırr  el-Esrâr’ m  muhtemelen  İspanya’da  işlenilen 


56  Pseudo-Geber,  a.y.,  s.  40-41  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  80- 
81). 

6 '  al- Razı  ’s  Buch  der  Geheimrıisse  ...  in  deutscher  Uber- 
setzung,  a.y.,  s.  33  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  47). 

58  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen  von  al- 
Râzî’s  Buch  der  Geheimnisse,  a.y.,  s.  178  ff.  (Tekrarbasım: 
a.y.,  s.  286  ff.). 

59a.e.,  s.  238  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  346). 


bir  redaksiyonunun  söz  konusu  olup  olmadığını 
kendisine  soruyordu,  «cum  Deo,  nutu  Dei,  deo 
volente  vb.  (Allah’la  birlikte,  Allah’ın  izniyle, 
Allah’ın  iradesiyle)  Latinceleşmiş  Arapça  ifa¬ 
delerin  arasıra  kullanılması  her  halükarda  artık 
Arapça  bir  numuneye  dayanarak  yapılan  bir 
tercüme  varsayımı  için  yeterli  değildir.  Kitabın 
Latince  cümle  yapısının  genellikle  daha  iyi  olan 
formu  ve  bölümlerinin  bütün  kurgusu  bence  bir 
Latince  orijinal  çalışmaya  işaret  ediyor  görün- 
mektdir.  Ama  bilhassa  eserin  büyük  genel  pla¬ 
nındaki  Kitâb  Sırr  el-Esrâr’ m  içermediği  daha 
sonraki  bölümlere  olan  işaretler  Arapça  kaynak¬ 
lara  her  ne  kadar  bağlı  olsa  da,  form  ve  sunumda 
Hıristiyan  bir  kimyacının  müstakil  bir  çalışması 
lehinde  tanıklık  etmektedir»  demekteydi60. 

Arap  kimya  tarihi  için  çok  emek  harcayan 
Ruska’nın,  er-RâzI’nin  Kitâb  Sırr  el-Esrâr’ mm 
Latince  versiyonunun  13.  yüzyıldan  gelen  bir 
yazmasında61  ortaya  çıkan  «daha  sonraki  bölüm¬ 
lere  yapılan  atıfları»  Latinlerden  birisinin  Arap 
kaynaklara  bağlı  olarak  ortaya  koymuş  olduğu 
başarısıdır  tarzında  bir  açıklamaya  ulaşmış  olma¬ 
sını  zor  anlayabiliyorum.  Ruska,  Latince  yazan 
bu  (Hıristiyan)  kimyacının,  temel  eserin  aynı 
zamanda  mütercimi  olup  olmadığı,  veya  onun 
başka  birisi  tarafından  tercüme  edilmiş  olan  kita¬ 
bı  sadece  kendisinin  Arapça  kaynak  bilgisi  teme¬ 
linde  «yeniden  ele  aldığı»62  hususunda  birşey 
söylememektedir.  Bununla  birlikte  son  derece 
dikkate  değer  olan,  Ruska’nın  kitabın  Arapça 
kaynakları  arasında  Câbir’in  «Yetmiş’li  Kitap» 
(< el-Kitâb  es-Sebcün)’ mm  38.  bölümününden  iba¬ 
ret  «Oyun  Kitabı»  {Kitâb  el-Lacbe)’ m63,  Latince 
Liber  ludorum  başlığı  altında  tespit  etmiş  olma¬ 
sıdır64.  Burada  bizim  için  sonucu  belirleyici  olan, 
özet  halinde  yapılan  alıntının  kalitesine  dayana¬ 
rak  hüküm  verecek  olursak,  bunların  doğrudan 
doğruya  el-Kitâb  es-Sebcün’ un  Arapça  orijinaline 


60  a.e.,  s.  205-206  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  313  f.). 

61  a.e.,  s.  178  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  286). 

62  a.e.,  s.  212(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  320). 

63  Sezgin,  F.:  a.e..  Cilt  4,  s.  242. 

64  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen  von  al- 
Râzî’s  Buch  der  Geheimnisse,  a.y.,  s.  212  ff.  (Tekrarbasım: 
a.y.,  s.  320  ff.). 


107 


GİRİŞ 


dayanmaları  ve  onun  Liber  de  septuaginta  adıyla 
aşırı  derecede  zedelenmiş  Latince  tercümesinden 
alınmamış  olmalarıdır65.  Bu  tercüme,  Avrupa’da 
muhtemelen  12.  yüzyıldan  beri  tedavüldeydi. 
Ayrıca  eklenmelidir  ki,  el-Kitâb  es-Sebcürt da 
rastlanamayan  kısımlar  arasında,  eklenen  bir 
aletler  cetveli  vardır  (bkz.  s.  110)  ki,  Latince  kar¬ 
şılıkları  bulunmadığı  için  mütercim  büyük  bir  kıs¬ 
mını  Arapça  adlarıyla  vermek  zorunda  kalmıştı. 
RâzI’nin  Kitâb  Sırr  el-Esrâr’ mm  bu  Latince 
redaksiyonunun  doğuşunu  Ruska66,  başka  bir 
vesileyle  oldukça  farklı,  fakat  tamamiyle  yardım¬ 
cı  olacak  şekilde  açıklamaktadır:  «Palermo’da 
bulunan  eski  bir  yazmada  bu  eserin  [Kitâb  Sırr 
el-Esrâr ]  eksiksiz  bir  Latince  tercümesinin  mev¬ 
cut  olduğuna  yönelik  tarafımdan  ortaya  konulan 
kanıt,  bu  eserin  ilk  olarak  Sicilya’da  tercüme 
edildiği  vargısına  izin  vermektedir.  Fakat  bu  eser 
İspanya’ya  da  ulaşmış  ve  malzemelerin  ve  alet 
tariflerinin  git  gide  genişletildiği  bir  çok  redaksi¬ 
yon  geçirmiştir.  er-Râzf  den  hareketle  geliştirilen 
o  tür  eserlerin  mükemmel  bir  örneği  burada  neş¬ 
redilen  De  Aluminibus  et  Salibus  isimli  kitaptır. 
Bu  eser,  11./12.  yüzyılda  bir  İspanyol  tarafından 
yazılmıştı  ve  daha  13.  yüzyılın  başında  Latince 
tercüme  halinde  bulunmaktaydı.» 

Ruska’nın  İspanyol- Arap  kimyacılarının  5.-6./11.- 
12.  yüzyıldaki  bir  faaliyetini  koşullaması,  böy- 
lece  Geber-eserlerinin  ve  13.-14.  yüzyılın  diğer 
Latince  kimya  metinlerinin  kökenini  aydınlatma¬ 
ya  çalışan  tarihçiye,  bu  eserler  ile  ilgili  problemin 
çözümü  için  bir  yön  göstermesi  sadece67  bu  ifade¬ 
den  anlaşılıyor  değildir. 

Bu  sorunun  tartışması  üzerinde  daha  fazla  dur¬ 


65  krş.  a.e.,  s.  215  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  323). 

66  Das  Buch  der  Alaune  urıd  Salze.  Ein  Grundwerk  der 
spâtlateinischen  Alchemie,  neşir,  çeviri  ve  açıklama,  Ber¬ 
lin  1935,  s.  12  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam 
serisi,  Cilt  73,  Frankfurt  2002,  s.  227-351,  özellikle  s. 
236). 

67  Ayrıca  bkz.  Ruska,  J.:  Über  die  Quellen  des  Liber  Cla- 
ritatis,  in:  Archeion  (Roma)  16/1934/145-167,  özellikle  s. 
166  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt 
71,  s.  431-453,  özellikle  s.  452),  burada  şöyle  demektedir: 
«Ben  şimdilik  henüz  basılmamış  bir  kitapta,  bu  eserin 
RâzI’den  çıkmadığını,  bilakis  11./12.  yüzyılda  İspanyol 
bir  Mağribi  tarafında  yazılmış  olması  gerektiğini  ispatla¬ 
mıştım.» 


mak  istemeyerek  şunu  söylüyorum:  Ben  sadece 
Secretum  Bubacaris  (RâzI’nin  Kitâb  Sırr  el- 
Esrâr  ı)1  i  değil,  aynı  zamanda  Latince  Geber- 
eserlerini  de  daha  Arap-İslam  dünyasında  (örne¬ 
ğin  İspanya  veya  Kuzey  Afrika’da)  en  yeni  geliş¬ 
meleri  göz  önünde  bulundurarak  oluşmuş  redak¬ 
siyonların  çevirisi  olarak  görüyorum.  Asıl  yazar 
adını  koruyan  bu  redaksiyon  türünü  Arap-İslam 
bilimlerinin  hemen  hemen  her  alanından  tanıyo¬ 
ruz.  Örneğin,  eğer  o  eserler  potasyum  nitrat  bil¬ 
gisini  ortaya  koyuyorsa,  bu,  daha  önceki  bilgiler 
bir  yana,  potasyum  nitratın  bilinmesi  12.  yüzyılda 
hayli  yaygınlaşmış  olduğuna  bağlanabilir.  Ayrıca 
Geber’in  Summa  perfectionis’mm  Câbir’in  Kitâb 
es-Sebfn’ inden  kendisini  Liber  de  septuaginta 
isimli  Latince  tercümesinden  bağımsız  görünen 
uzun  pasajlar  içermesine  de  işaret  edilmelidir. 
Ruska’nın  çalışmalarından  hareket  ederek 
W.R.  Newman  1985  yılından  itibaren  Latince 
Geber  eserleri  nin  identitesi  sorununu  bir  çok 
kez  ele  almıştır68.  Sorunun  aydınlatılması  için 
o,  hemen  hemen  hiç  tanınmayan,  muhtemelen 
Assisi  manastırında  bir  Fransisken  olan  Paulus 
de  Tarento  isimli  birisinin  Theorica  et  practi- 
ca  adlı  kitabından  faydalanmaktadır.  Theorica 
et  practica’nm  Râzı’nin  Secretum’ unun  redaksi¬ 
yonundan  Florenz’deki  Riccardiana  yazmasına 
dayanarak  (bu  eseri  De  investigatione  perfec- 
tionis  olarak  isimlendirmektedir)  bazı  pasajla¬ 
rı  kısmen  kelimesi  kelimesine  içerdiğini  tespit 
etmiştir.  Ruska’nın,  Secretum  redaksiyonunun 
yazarının  bizzat  bir  Summa  yazmak  istediğini 
bildirmesi  tespiti  karşısında  Newman,  Paulus  de 
Tarento’nun  Summa  perfectionis  magisterii’nin 


68  Ne  ve  Light  on  the  Identity  of  «Geber»,  in:  Sudhoffs  Ar- 
chiv  69/1985/76-90;  aynı  yazar,  The  Genesis  of  the  Summa 
Perfectionis,  in:  Archives  internationales  d’hitoire  des 
Sciences  (Paris)  35/1985/240-302;  aynı  yazar  The  Summa 
Perfectionis  of  Pseudo-Geber.  A  Critical  Edition,  Trans- 
lation  and  Study,  Leiden  1991;  aynı  yazar,  L  ’influence  de 
la  Summa  perfectionis  du  Pseudo-Geber,  in:  J.-C.  Mar- 
golin,  S.  Matton  (eds.),  Alchimie  et  philosophie  d  la  Re- 
naissance,  Paris  1993,  s.  65-77. 


108 


KİMYA 


yazarı  olduğu  sonucuna  ulaşmak  istemektedir69. 
Newman  tezini  birçok  yardımcı  araç  ve  argüman¬ 
la  desteklemeyi  denemektedir.  Bununla  bera¬ 
ber,  görebildiğim  kadarıyla  bir  yerde,  böyle  bir 
tezin  doğal  olarak  hiçbir  mutlak  kesinlik  ifade 
edemeyeceği  düşüncesini  belirtmektedir70.  Onun 
çıkarımını  onaylayamıyor  olsak  da,  minnettar¬ 
lıkla  kabul  etmeliyiz  ki,  o  bize  Latin  dilindeki 
zengin  bir  kimya  bilimi  materyaline  ulaşma  kapısı 
açmıştır.  Ayrıca  o,  Summa  perfectionis' m  yazarı¬ 
nın  bu  eseri  büyük  ölçüde  Câbir’in  «Yetmişlik 
Kitap»lna  dayanarak  sağladığını  gösteren  ilk 
kişidir71  ve  o,  Câbir’in  Kitâb  el-Uşül  isimli  ese¬ 
rinin  Liber  radicum  Rasis  de  alkimia  adıyla 
Latince  çeviri  halinde  günümüze  ulaştığını  kanıt¬ 
lamıştır72. 

Hem  ana  eserinde  hem  de  çok  sayıdaki  maka¬ 
lesinde  Newmann,  Summa  perfectionis' in  daha 
sonra  ortaya  çıkan  etkisi  sorununu  işlemektedir. 
Summa' nın,  13.  yüzyılın  son  çeyreği  ile  14.  yüzyı¬ 
lın  başları  arasında  Paulus  de  Tarento  tarafından 
yazıldığına73  kendisini  inandırmış  olduğundan  o 
kitabı  kaynak  kullanan  13.  yüzyılın  kimya  eser¬ 
lerini  pseudo  eserler  olarak  değerlendirme  yolu¬ 
na  gitmektedir.  Albertus  Magnus’un74  Semita 
recta' sı,  Roger  Bacon’m75  Tres  epistoloe'û  ve 
Arnaldus  Villanovanus’un76  Rosarium' u  bunlar¬ 
dandır. 

Bu  girişin  çerçevesini  çok  fazla  genişletmemek  için 
burada  sadece,  Rhazes’e  (Ebü  Bekr  er-Râzî)77, 
Avicenna’ya  (İbn  Sînâ)78,  Senior  Zadith’e  (İbn 


69  Newman,  W.R.:  The  Summa  Perfectiorıis ,  a.y.,  s.  64  ff. 

70  a.e.,  a.y.,  s.  102. 

71  Fakat  bence  Latince  tercümede  değil. 

72  Newman,  W.R.:  An  unknown  Latin  translation  of 
Jâbir ,  in:  Archives  internationales  d’histoire  des  Sciences 


35/1985/301-302. 

73  Newman,  W.R.:  The  Summa  Perfectionis ,  a.y.,  208. 

74  Newman,  W.R.:  The  Genesis  of  the  Summa  Perfec¬ 
tionis ,  a.y.,  s.  246-259;  aynı  yazar,  The  Summa  Perfec¬ 
tionis ,  a.y.,  s.  193-194. 

75  Newman,  W.R.:  The  Alchemy  of  Roger  Bacon  and  the 
Tres  Epistolae  Attributed  to  him,  in:  Comprendre  et  maî- 
triser  la  nature  au  Moyen  Age.  Melanges  d  ’histoire  des 
Sciences  offerts  d  Guy  Beaujouan ,  Paris  1994,  s.  461-479. 

76  Newman,  W.R.:  The  Summa  Perfectionis ,  a.y.,  193- 
208. 


77  Ruska,  J.:  Pseudepigraphe  Rasis-Schriften ,  in:  Osiris 
(Bruges)  7/1939/31-94  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences 
in  İslam  serisi,  Cilt  73,  Frankfurt  2002,  s.  353-416). 

78  Ruska,  J.:  DieAlchemie  des  Avicenna,  in:  Isis  (Bruges) 
21/1934/14-51  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam 
serisi,  Cilt  60,  Frankfurt  2001,  s.  244-281);  aynı  yazar, 
Avicennas  Verhaltnis  zur  Alchemie ,  in:  Fortschritte  der 


Umeyl)79  nispet  edilen  gerçek  ve  sahte  eserler 
ile,  kendisine  Arapça  kökenli  çok  sayıda  metnin 
ve  daha  sonraki  dönemlerde  yapılmış  taklitlerin 
haksız  yere  atfedildiği  Raimundus  Lullus’un80 
(yaklaşık  1232-yaklaşık  1316)  adı  altında  13.  yüz¬ 
yılda  tedavüle  çıkan  eserler  sorununu  anmakla 
yetiniyorum. 

Latince  kimya  literatürü  bize,  Arap-İslam  bilim¬ 
lerinin  resepsiyon  ve  asimilasyon  periyodunun 
bütün  süreci  için  öğretici  bir  örnek  vermektedir. 
Geber-problemi  gibi  ayrıntılı  sorular,  eğer  bu 
sorular  bazı  sapmalarla  10  ila  15.,  bazı  bölgelerde 
16.  yüzyıla  kadar  da  devam  etmiş  olan  alma  peri¬ 
yodunun  büyük  çerçevesi  içinde  ele  alınırlarsa, 
bence  daha  kolay  çözülebilirler. 

Bu  giriş,  Latince  kimyanın  kaynak  durumuna 
ilişkin  Julius  Ruska81  tarafından  yapılmış  olan 
bir  tashihle  sonlandırılacaktır.  Ruska  bunu  67 
yıl  önce  dile  getirmiş  ve  kanaatimce  bugün  bile 
doğruluğu  geçerlidir: 

«Latin  Avrupa  kimyasının  Yunanlara  hemen 
hemen  hiçbir  şey,  Araplara  hemen  hemen  her 
şeyi  borçlu  olduğunu  yeteri  kadar  dile  getirenle¬ 
yiz.  Araştırmacıların  gözleri  on  yıllardır  Yunan 
kimyacılarından  kalan  fragmanlar  üzerine  takılıp 
kalmış  bulunuyor,  sanki  bunlardan  Latin  kim¬ 
yasının  içeriği  ve  özü  açıklanabilirmiş  gibi.  Ve 
bu  sırada  en  yakında  bulunan  Avrupa  yazınını 
öncelikle  doğrudan  ve  dolaylı  kaynaklarına  kadar 
izleme  gibi  bir  ilk  görev  ihmal  ediliyor.  Latin  kim¬ 
yasının  temelini,  Yunanca  değil,  bilakis  Arapça 
orijinal  eserlerin  tercümeleri  sağlamış  ve  tekrar 
tekrar  Arap  yazarların  Batının  gelişimin  seyrini 
tayin  etmişlerdir.» 


Medizin  (Berlin)  52/1934/836-837  (Tekrarbasım:  Natu¬ 
ral  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  60,  s.  242-243);  Anawati, 
G.C.:  Avicenne  et  Talchimie ,  in:  Occidente  nel  medioe- 
vo:  Filosofia  e  scienze,  Roma  1971,  s.  285-346;  Sezgin,  F.: 
a.e.,  Cilt  4,  s.  8-9. 

79  İbn  Umeyl  ve  etkisi  hakkındaki  incelemeler  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi  içinde  bir  araya  getirilmiştir,  Cilt 
75,  Frankfurt  2002. 

80  Alchimia.  Ideologie  und  Technologie,  a.y.,  s.  72;  Perei- 
ra,  M.:  The  Alchemical  corpus  attributed  to  Raymond 
Lullj  Londra:  The  Warburg  Institute  1989. 

81  Übersetzung  und  Bearbeitungen  von  al-Râzıs  Buch 
der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  153  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  261). 


109 


Kimyasal  Laboratuvar  Araç  ve  Gereçleri 


İslam’ın  ortaya  çıkmasından  önce  Akdeniz  ve 
komşu  kültürlerde  yürütülmüş  olan  kimyanın, 
sadece  teorik  bilgilerle  sınırlı  olmayıp,  aynı 
zamanda  araç  ve  gereçlerin  pratik  amaçlı  kulla¬ 
nımını  da  içerdiği  şeklindeki  bilim-tarihsel  olgu 
benim  için  kuşku  götürmezdir.  Fakat,  Müslüman 
olsun  olmasın  yeni  kültür  dünyası  mensuplarının 
ne  zamandan  itibaren  bu  aletlerle  çalışmaya 
başladıkları  konusunda  belirsizlik  hakimdir.  Bu 
noktada  konunun  birçok  uzmanmmkinden  ayrı¬ 
lan  bu  satırların  yazarının  görüşüne  göre,  kimya 
alanında  labaratuvar  araçlarıyla  çalışmanın  baş¬ 
langıcı  da  İslamm  daha  ilk  yüzyılında  (m.s.  7. 
yüzyıl)  aranabilir. 

İslam’ın  yeni  kültür  dairesinde  ilkin  önceki  kül¬ 
türlere  ait  olanların  imitasyonları  şeklinde  oluş¬ 
muş,  sonraları  daha  ileri  seviyede  geliştirilmiş 
veya  yeni  bulunmuş  olan  bu  tür  alet  ve  aparat¬ 
lardan  maalesef  hemen  hemen  hiçbiri  günümüze 
ulaşmamıştır.  Şimdiye  kadar  bilinen  buluntular- 
dil  basanlar  ve  penseler  gibi  daha  küçük  boyutlu 
aksesuarlar  bir  yana  bırakılacak  olursa  (bkz.  s. 
141  ff.)-  daha  büyük  aparatların  parçalarıdır. 
Bununla  birlikte,  dünya  müzelerinde  korunan 
ilgili  materyali  kavramaya  yönelik  bir  araştırma 
hala  beklemektedir. 

Günümüze  kadar  ulaşmış  malumumuz  olan  ava¬ 
danlıklar  arasında  şunlar  sayılabilir:  Kazancı 
çekici  ( mâşik ),  sac  makası  ( miktac ),  pense  veya 
cımbız  ( mdsik ),  havan  ( hâvün ),  döküm  kepçe¬ 
si  ( miğrafa ),  döküm  kalıpları  ( rat  veya  misbe- 
ke ),  şişeler  ( kârüra ,  çoğ.  kavârlr ),  ruhlu  borusu 
( kınnlne ,  çoğ.  kananı ),  maşrabalar  ( küz ,  çoğ. 
kızan),  imbik  kapağı  ( inblk ,  enblk  çoğ.  enâblk ), 
kabaklar,  yani  boynuzlu  imbikler  ( karca ,  çoğ. 
karac ,  lat.  cucurbita)  ve  damıtma  kapları  ( kabile , 
çoğ.  kovabil). 

Arap-İslam  kültür  çevresinde  kullanılan  kimya 
araç  ve  gereçleri  hakkında  şu  çalışmalar  sırala¬ 
nabilir: 


Rubens  Duval:  Traite  d’alchimie  syriaque  et  arabe.  II. 
Traduction  du  texte  arabe ,  in:  M.  Berthelot,  La  chimie  au 
moyen  âge ,  cilt  2,  Paris  1893  (Tekrarbasım:  Osnabrück 
1967),  s.  141-165. 

H.E.  Stapleton  ve  R.F.  Azo:  Alchemical  equipment  in 
the  eleventh  century,  A. D. ,  in:  Memoirs  of  the  Asiatic 
Society  of  Bengal  1/1905/47-71.  Burada  Ebü  el-Haklm 
Muhammed  b.  cAbdulmelik  el-Hârizml  el-Kâşfninl 
cAyn  eş-Şanca  ve  cAvn  eş-Şanaca  isimli  kitabının  ilgili 
kısımları  yayınlanmış  ve  İngilizceye  çevrilmiştir. 

Eilhard  Wiedemann:  Über  chemische  Apparate  bei  den 
Arabern,  in:  Beitrâge  aus  der  Geschichte  der  Chemie , 
Georg  W.A.  Kahlbaum’un  anısına  ed.  Paul  Diergart, 
Leipzig  ve  Viyana  1909,  s.  234-252  (Tekrarbasım: 
Wiedemann,  Gesammelte  Schriften ,  Cilt  1,  s.  291- 
309):  Ebü  Bekr  er-Râzfnin  Kitâb  el-Esrâr’ ından,  Ebü 
c Abdullah  el-Hârizmfnin  Mefâtlh  el-cUlüm’xmdan  ilgi¬ 
li  bölümleri,  cAbdurrahmân  b.  cÖmer  el-Cevberfnin 
Kitâb  el-Muhtâr  fi  Keşf  el-Esrâr' mm  listesinin  ve  Ebü 
cAbdullâh  Şemseddln  ed-Dımeşkfnin  açıklamalarının 
Almanca  tercümesi. 

H.E.  Stapleton,  R.F.  Azo  ve  M.  Hidâyat  Husain: 
Chemistry  in  cIrâk  and  Persia  in  the  tenth  century  A. D., 
in:  Memoirs  of  the  Asiatic  Society  of  Bengal  8/1928/318- 
417. 

J.  Ruska:  Übersetzung  und  Bearbeitungen  von  al-RâzVs 
Buch  der  Geheimnisse ,  in:  Quellen  und  Studien  zur 
Geschichte  der  Natunvissenschaften  und  der  Medizin 
(Berlin)  4/1935/153-239,  özellikle  s.  230-237. 

J.  Ruska:  al-RâzVs  Buch  der  Geheimnisse  mit  Einleitung 
und Erlüuterungen  in  deutscher  Übersetzung ,  in:  Quellen 
und  Studien  zur  Geschichte  der  Natunvissenschaften 
und  der  Medizin  (Berlin)  6/1937/1-246,  özellikle  s.  54- 
63,  92-99. 

Ahmad  Y.  al-Hassan  ve  Donald  R.  Hill:  Islamic  technol- 
ogy.  An  illustrated  history ,  Cambridge  v.d.  1986,  s.  193 
ff. 

Kimya  ve  simyaya  ilişkin  günümüze  ulaşan 
Arapça  yazmalar  maalesef  nadiren  alet  ve  edevat 
resimleri  içermektedir.  Bilinen  en  eski  resimlere 
Yacküb  b.  İshâk  el-Kindı  (ö.  256/870’den  kısa 
bir  süre  sonra)’nin  405/1014  tarihli  bir  yazmada 
Kitâb  Kimiydi  el-cItr  ve-t-TaşcIddt  isimli  kitabın¬ 
da  karşılaşmaktayız2.  Arasıra  da  olsa  tıp,  koz¬ 
moloji  veya  savaş  tekniği  kitaplarında  resimler 
bulunmaktadır. 

1  Bkz.  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums , 
Cilt  4,  Leiden  1971,  s.  291-292. 

2  Bkz.  a.e.,  Cilt  3,  Leiden  1970,  s.  246;  tercüme  Kari  Gar- 
bers,  Leipzig  1948,  s.  93-95,  Arapça  metin  s.  49-51. 


110 


KİMYA 


Alet  ve  edevatın  tarifinde  ve  sınıflamasında  durum 
çok  daha  elverişlidir.  Örneğin  hekim  ve  kimyacı 
Ebü  Bekr  er-Râzı3  (ö.  313/925)  Sırr  el-Esrâr’ ında 
25  araç  ve  gereci4  «metalleri  eritmek»  ve  «ame¬ 
talleri  işlemek»  diye  iki  fonksiyona  göre  bölüm¬ 
leyerek  tarif  etmektedir.  Secretum  Bubacaris 
başlığı  vasıtasıyla  Ebü  Bekr  er-Râzfnin  yazarlı¬ 
ğını  ifade  eden5  Latince  bir  yazmanın,  42  araç  ve 
gerecin  resimlerini  içermesi  kimya  tarihi  bakı¬ 
mından  büyük  bir  şanstır.  Arapça  metne  karşın 
Latince  versiyonda  bir  çok  uyuşmalara  rağmen 
gözlenen  farklılıklar,  hatalar  ve  ilaveler  Julius 
Ruska’yı,  muhtemelen  İspanya’da  yapılan  bir 
redaksiyonla  karşı  karşıya  olduğumuz  şeklindeki 
tahmine  götürmüştür.  Ne  olursa  olsun,  Arapça 
orijinalden  tanıdığımız  alet  ve  edavatın  tarifleri 
ve  isimleri  bize  Latince  Riccardiana  yazmasının 
(Florenz)  resimlerinin  er-Râzfnin  orijinaliyle 
ilişkili  oldukları  kanaatini  kazandırır.  Latince 
versiyonun  Giovanni  Carbonelli’nin6  1925  yılında 
dikkat  çektiği  Bologna  (üniversite  kütüphanesi 
184,  fol.  243)’daki  bir  yazması  er-Râzfnin  kita¬ 
bında  bulunan  kimyasal  alet  ve  edevatın  daha 
az  kapsamlı  diğer  bir  sunumunu  içermektedir. 
Arapça  kaynaklarda  veya  Arap  kimyasının  Latin 
geleneğinde,  mesala  Geber  kitaplarında,  ara  sıra 
karşılaştığımız  gibi,  kimyasal  fırın  resimlerinin 
önemli  bir  toplu  sunumu  Liber  florum  Geberti 
isimli  eserde  korunarak  günümüze  ulaşmıştır. 


Bu  kitap  1942  yılında  W.  Ganzenmüller7  tara¬ 
fından  yayınlanmıştır.  Gebert  isimli  şahıs  hak¬ 
kında  şimdiye  kadar  hiçbir  şey  bilinmemektedir, 
muhtemelen  burada  söz  konusu  olan,  “Geber”in 
yanlış  yazılımıdır.  Ganzenmüller  bunu  «gerçekte 
beceriksizce  seçilmiş  pseudo  isim»  olarak  kabul 
etmektedir8.  Gebert,  Arap  yazarlardan  er-Râzf  yi 
(Albucharis)  ve  İbn  Sina’yı  (Avicenna)  anmak¬ 
tadır.  «Kimyasal  açıklamaların  içeriğine  gelince, 
önsözde  sunulan  işlemler  gerçekte  er-Râzfnin 
Secretum  Secretorum’ undan  gelmektedir...»9. 
Ganzenmüller,  Liber  florum'  un  kendine  özgü  bir 
yanma  işaret  etmektedir:  Pek  çok  resimleri  ve 
nitelikleri,  kelimelerle,  rakamlarla  veya  harflerle 
değil,  kimya  eserlerinde  genellikle  kullanılmayan 
tuhaf  işaretlerle  vermektedir10.  Bu,  bize  Ebü 
el-cİzz  İsmâcîl  b.  er-Rezzâz  el-Cezer!  (600/1200 
civarı)’nin  el-Câmic  beyrı  el-cİlm  ve-l-cAmel  isimli 
kitabında  tasvir  edilen  alet  parçalarını  nitelendir¬ 
mek  için  kullanılan  işaretleri  hatırlatmaktadır,  bu 
ise  bizi  muhtemel  bir  Arapça  numunenin  izlerine 
gütürüyor.  Ganzenmüller  esasen  resimlerin  bir 
çoğunda  «oldukça  belirgin  moresk  üslubu»  teşhis 
etmektedir11.  Bu  nedenle  Arap-İslam  kimyasının 
malumumuz  olan  aparatları  ve  aletleri  çerçeve¬ 
sinde  Liber  florum  Gebert  fût  resmedilen  fırın¬ 
ların  bir  seçkisinin  modellerini  okuyucu  kitlesine 
tanıtmayı  uygun  görüyoruz. 


3  Bkz.  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischerı  Schrifttums, 
Cilt  3,  s.  274  ff.,  Cilt  4,  s.  275  ff. 

4  Bkz.  Ruska,  J.:  al-RâzVs  Buch  der  Geheimnisse,  a.y.,  s. 
92-99  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  106-113). 

5  Bkz.  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen  von  al- 
Râzî’s  Buch  der  Geheimnisse,  a.y.,  s.  83  (Tekrarbasım: 
a.y.,  s.  1343). 

6  Sulle  fanti  storiche  della  chimica  e  deli  ’alchimia  in  Ita- 

lia,  Roma  1925,  s.  110. 


7  Liber  florum  Geberti.  Alchemistische  Öfen  und  Gerate 
in  einer  Handschrift  des  15.  Jahrhunderts,  in:  Quellen 
und  Studien  zur  Geschichte  der  Natunvissenschaften 
und  der  Technik  (Berlin)  8/1942/273-304  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  63). 

8  a.e.,  s.  288. 

9a.e.,  s.  291. 

10  a.e.,  s.  294. 

11  a.e.,  s.  295. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


111 


Gül  suyu  damıtımı  için 
ez'Zehrâvî’nin  tarif  ettiği 
Düzenek 

Endülüslü  hekim  Ebü  el-Kâsım  Halef  b.  cAbbâs 
ez-Zehrâvî1 2  (geç  4./10.  yüzyıl)  Kitâb  et-Taşrıf 
li-men  cAcize  can  et-Taşnîf 2  isimli  kitabının  28. 
makalesinin  üçüncü  bölümünde  oldukça  ayrıntılı 
bir  biçimde  gül  suyu  damıtımmı  işlemektedir. 
ez-Zehrâvî,  gül  suyu  elde  etme  yönteminin  bir¬ 
çokları  tarafından  bilindiğini  söylemektedir.  Gül 
suyu  damıtımmı  burada  iki  nedenden  ötürü  zik¬ 
retmekte.  Birincisi,  bu  yöntemin,  ilgili  bölümün 
konu  çerçevesiyle  (yani  hayvansal  maddelerden 
elde  edilen  ilaçlar)  uyuşmasıdır;  İkincisi,  normal 
koşullarda  üstat  bulamayan  kişilere  bunu  öğret¬ 
mektir.  ez-Zehrâvî  dört  yöntem  bilmektedir:  1. 
Su  ve  odun  ateşiyle,  2.  Su  ve  kömür  ateşiyle,  3.  Su 
olmaksızın  odun  ateşiyle,  4.  Su  olmaksızın  kömür 
ateşiyle.  Birincisi  en  yaygın  olanıdır.  ez-Zehrâvî, 
dört  yöntemin  ürünlerinin  kalite  farklılıklarına 
işaret  ettikten  sonra,  ilk  sırada  Irak’da  kullanılan 
hükümdarlar  için  gül  suyu  elde  etme  düzeneğini 
ve  bunu  müteakip  Endülüs’te  alışıla  gelen  yön¬ 
temi  tarif  etmektedir.  Bu  arada  o,  göründüğü 
kadarıyla,  bilgilerini  okuyucuda  koşulladığı  bazı 
ayrıntıları  atlamaktadır.  Örneğin  damıtma  kapla¬ 
rının  nasıl  sabitlendiklerini  veya  nasıl  asıldıkları¬ 
nı  öğrenmiyoruz. 

Irak  yönteminde,  zemini  ve  duvarları  su  geçir¬ 
mez  bir  biçimde  kurşundan  mamul  büyük  bir 
kap  ( şıhrîc )  geniş  bir  mekana  yerleştirilir.  Bu 
kap,  dayanıklı  bir  kapakla  donatılır.  Tasarlanan 
boynuzlu  imbiklerin  {bütün)  sayısı  ve  büyüklüğü¬ 
nün  gerektirdiği  kadar  elli,  yüz  veya  iki  yüz  delik 
oyularak  açılır.  Daha  sonra  banyo  kazanı  for¬ 
munda  bakır  bir  kazan  temin  edilir.  Bu  kazan  [su 
reservuarı  olarak],  duvarın  arkasına  sabitlenir, 
fırının  üzerinde  bulunan  kabın  üst  yukarısında 
olacak  şekilde  tutturulur.  Gül  suyunun  zarar 
görmemesi  için  fırından  çıkan  dumanın  yukarı 

1  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums,  Cilt 
3,  Leiden  1970,  s.  323-325. 

2  Tıpkıbasım  Frankfurt,  Institut  für  Geschichte  der  Ara- 
bisch-Islamischen  Wissenschaften  1986,  2  cilt,  özellikle 
cilt  2,  s.  399-400. 


Modelimiz: 
Bakır  ve  ahşap,  astarlanmış. 

6  cam  imbik. 
Toplam  yükseklik  1,2  m. 
(Envanter  No:  K  1.63) 


doğru  yönlendirilmesi  sağlanır.  Bundan  sonra  su, 
[kazandan]  fırın  üzerinde  bulunan  kaba  yönlen¬ 
dirilir  ...  Boynuzlu  imbikler  deliklere  oturtulur 
ve  boşluklar  keten  şeritlerle  contalanır.  Camdan 
boynuzlu  imbikler  yoksa,  bunlar  camlaştırılmış 
kilden  olabilir.  Aynı  durum,  içlerine  destile  edil¬ 
miş  gül  suyunun  damladığı  damıtma  kapları  için 
de  geçerlidir. 

Bundan  sonra  ez-Zehrâvî,  Endülüs’te  alışılagel- 
dik  olan  ve  aslında  Irak  yönteminden  neredeyse 
hiç  farkı  olmayan  yöntemden  kısaca  bahsetmek¬ 
tedir.  ez-Zehrâvî’nin  bu  tarifi,  en  azından  benim 
önümde  bulunan  yazmada  eksik  görünen  bu 
tarif,  Avrupa’ya  en  geç,  28.  makalenin  müstakil 
bir  Latince  çevirisi  halinde  ulaşmıştı.  Liber  ser- 
vitoris  de  prceparatione  medicinarum  simplicium 
başlıklı  bu  çeviri  İbranice  bir  ara  tercümeye  daya- 


112 


KİMYA 


narak  teşekkül  etmiş  görünüyor3.  ez-Zehrâvfnin 
destilasyon  araçlarını  da  cerrahi  aletlerde  oldu¬ 
ğu  gibi  resimlerle  donatıp  donatmadığı  kesin 
değildir.  Latince  çeviride  ortaya  çıkan  Berchile 
kelimesinin  aslı,  uzmanları  bir  hayli  uğraştır- 
mıştır4.  Çoğu  kez,  bu  kelimenin  düzeneğin  ismi 
olarak  anlaşılabileceğine  meyledilmiştir.  Bu  keli¬ 
me,  Arapça  orijinalde  «bakır  kazan»  ( kıdr  min 
nuhâs )  anlamında  ortaya  çıkmaktadır.  Ebü  Bekr 
er-Râzfnin  Kitâb  el-Esrâr’ı nda  ayaklı  bir  kazan 
( kıdr ...  calâ  heyDet  el-mircel )  olarak  bu  kelimeyle 
karşılaşmaktayız. 

ez-ZehrâvFnin  destilasyon  aparatı  sunumu, 
kendi  tarifi  veya  muhtemel  bir  resim  aracılığıy¬ 
la  Avrupa’daki  uzmanları  çok  derinden  etkile¬ 
miş  görünüyor.  1787  yılında  İsveçli  doğa  bilimci 
Torbern  Bergman5  bunu  «ilk  ve  en  iyi  tarif  » 
olarak  nitelendirmiştir. 

Kimya  historiyografyasmda  ez-Zehrâvî  ile  ilişki- 
lendirilen  yeniliklerden  birisi  de  cam  olanlarının 
yanı  sıra  kil  damıtma  kaplarının  da  kullanımıdır6. 
16.  yüzyıl  AvrupalI  kimyacıların  boynuzlu  imbiğin 
«arap  başı»  olarak  isimlendirdikleri  genişletilmiş 


3  Steinschneider,  M.:  Die  hebraischen  Übersetzungen 
des  Mittelalters  und  die  Juden  als  Dolmetscher,  Berlin 
1893  (Tekrarbasım:  Graz  1956),  s.  740;  Sezgin,  F.:  Kitâb 
et-Taşrîf’in  tıpkıbasımına  önsöz,  a..y.,  s.  5-6. 

4  Berthelot,  M.:  La  chimie  au  moyen  âge,  Paris  1893 
(Tekrarbasım:  Osnabrück,  Amsterdam  1967),  Cilt  1, 
s.  139- 141;  Schelenz,  H.:  Zur  Geschichte  der  pharmazeu- 
tisch-chemischen  Destilliergerâte,  Miltitz  1911  (Tekrar- 
basım:  Hildesheim  1964),  s.  34-35;  von  Lippmann,  E.O.: 
Beitrage  zur  Geschichte  der  Naturwissenschaften  und 
der  Technik ,  Berlin  1923,  s.  78,  dip  not  2;  Speter,  M.: 
Zur  Geschichte  der  Wasserbad-Destillation:  Das  «Ber¬ 
chile»  Albukasims ,  in:  Pharmaceutica  Açta  Helvetica 
(Amsterdam)  5/1930/116-120  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  62,  s.  294-298);  Ruska,  J.: 
Über  die  von  Abulqâsim  az-Zuhrâwî  (doğrusu  ZahrâvI) 
beschriebene  Apparatur  zur  Destillation  des  Rosenwas- 
sers ,  in:  Chemische  Apparatur  (Berlin)  24/1937/313-315 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  62, 
s.  299-301). 

5  Historice  chemicemedium  seu  obscurum  cevum ,  Leipzig 
1787,  s.  7;  bkz.  Gildemeister,  E.  ve  Hoffmann,  Fr.:  Die 
atherischen  Öle ,  2.  baskı,  Miltitz  1910,  Cilt  1,  s.  27-28. 

6  Gildemeister,  E.  ve  Hoffmann,  Fr.:  Die  atherischen 

Öle, ,  a.y.,  Cilt  1,  s.  218. 


başlı  formunun7  ez-Zehrâvfnin  tarifiyle  irtibatlı 
olması  da  mümkündür.  Destilasyon  kazanının 
kapağında  bulunan  deliklere  oturtulmuş  boynuz¬ 
lu  imbiklerin  formu,  ez-Zehrâvfnin  tarif  ettiği 
üzere,  zaman  içerisinde  melez  bir  boyut  kazan¬ 
mıştır8.  Onun  aynı  bağlamda  saf  alkol  destilasyo- 
nundan  da  bahsetmesi,  bazı  kimya  tarihçilerinin 
dikkatini  çekmiştir9. 

Modelimiz,  damıtma  kaplarının  sabitlenme  şekil 
ve  sureti  hariç,  Arapça  metnin  tarifine  dayanıla¬ 
rak  imal  edilmiştir,.  İmbiklerin  altı  parçayla  sınır¬ 
lanan  sayısı  da  keyfidir.  ez-Zehrâvfnin  verdiği 
bilgiye  göre  bu  sayı  250’ye  kadar  çıkabilir. 


7  Bkz.  a.e.,  s.  220;  Forbes,  R.J.:  Short  History  of  theArt  of 
Destillation ,  a.y.,  s.  83, 116, 140,  217. 

8  Bkz.  örneğin  Brunschwig,  H.:  Das  buch  der  waren 
kunst ,  a.y.,  fol.  41b,  51a,  134a,  142a,  217a. 

9  Schelenz,  H.:  Zur  Geschichte  der  pharmazeutisch-che- 
mischen  Destilliergerâte ,  a.y.,  s.  34;  Gildemeister,  E.  ve 
Hoffmann,  Fr.:  Die  âtherischen  Öle ,  a.y.,  Cilt  1,  s.  220; 
von  Lippmann,  E. O.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Na- 
tunvissenschaften  und  der  Technik ,  a.y.,  s.  190;  Forbes, 
R.J.:  Short  History  of  theArt  of Distillation,  a.y.,  s.  41. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


113 


Gül  suyu  elde  etmek  için 
ekMizze’de  Kullanılan 
Distilasyon  Aleti 


Modelimiz  (a): 
Pirinç,  akril  ve  cam. 
Yükseklik:  135  cm, 
çap:  50  cm. 
(Envanter  No:  K  1.01-2) 


Arabistlerce  ed-Dımeşkî  olarak  tanınan1  kos- 
mograf  Ebü  cAbdallâh  Şemseddîn  Muhammed 
b.  İbrahim  b.  Ebı  Talib  el-Enşâri  Şeyh  er-Rabve 
(d.  727/1327)  gül  suyu  elde  etmek  için  büyük  bir 
düzenek  tarif  etmektedir.  Şam  civarında  bir  köy 
olan2  el-Mizze’nin  topografisi  çerçevesinde  o, 
göründüğü  kadarıyla  çevresinde  kısmen  tanınmış 
bulunan  bu  aparatı  tarif  etmektedir.  Tarif  metni¬ 
ni3  Eilhard  Wiedemann,  1909  yılında  yayınlanan 
Über  chemische  Apparate  bei  den  Arabern 4 
isimli  makalesinde  uzmanlar  çevresine  ulaştır¬ 
dı.  «Dımeşkî»’nin  tarifine  göre  düzeneğin  top¬ 
lam  yüksekliği  1 V2  adam  boyundadır.  Daha  20. 
yüzyılın  başında  Suriye’de  kereke  isimli  benzer 
bir  aparatür  kullanılmaktaydı5.  el-Mizze  aletleri 


1  Bkz.  Brockelmann,  C.:  Geschichte  der  arabischen  Lit- 
teratur ,  Cilt  2,  s.  130;  Suppl.-Bd.  2,  s.  161. 

2  Bkz.  Yâküt:  Muccem  el-Buldân ,  Cilt  4,  Leipzig  1869 
(Tekrarbasım:  Frankfurt  1994),  s.  522. 

3  Nuhbet  ed-Dehr  fi  cAcâ°ib  el-Berr  ve-l-Bahr ,  ed.  A.F. 
Mehren,  St.  Petersburg  1866  (Tekrarbasım:  Frankfurt, 
Islamic  Geography  serisi,  Cilt  203),  s.  194-195;  Fransızca 
çeviri  aynı  yazar,  Manuel  de  la  cosmographie  du  moyen 
âge,  Kopenhagen  1874  (Tekrarbasım:  Frankfurt,  Islamic 
Geography  serisi,  Cilt  204),  s.  264. 

4  in:  Beitrage  aus  der  Geschichte  der  Chemie ,  Georg  W. A. 
Kahlbaum’un  anısına  ed.  Paul  Diergart,  Feipzig  ve  Vi¬ 
yana  1909,  s.  234-252,  özellikle  s.  245-249  (Tekrarbasım: 
Wiedemann,  Gesammelte  Schriften,  Cilt  1,  s.  291-309), 
özellikle  s.  302-306);  aynı  yazar,  Zur  Chemie  bei  den  Ara¬ 
bern  (=  Beitrage  zur  Geschichte  der  Natunvissenschaf- 
ten  XXIV),  in:  Sitzungsberichte  der  Physikalisch-medi- 
zinischen  Sozietât  (Erlangen)  43/1911/72-113,  özellikle 
s.  107-112  (Tekrarbasım:  Wiedemann ,Aufsâtze,  Cilt  1,  s. 
689-730,  özellikle  s.  724-729). 

5  Wiedemann:  Über  chemische  Apparate ,  a.y.,  s.  245 
(Tekrarbasım:  s.  302);  Forbes,  R.J.:  Short  History  of  the 
Art  of  Destillation,  a.y.,  s.  48-52. 


114 


KİMYA 


r  t  L»  _  ^ 

**!  JyUl  Jj  J-* 

^|W' I 

LhJuT'jJj  i  CJjj  jjj  1-j  LJ^ıİj— fj^1 

J  tJ  J  JHİÜ-'^' j J  *  r 


j^»  t*W^> - * 1  ^  -r  «1|-J  Lr^j 

jL-^jj-h-fc-kSi  wU  -J  Lp  — -JK^ 1 -f  Jtfc^  PrjlU 

K-  Jİ’ ' 


Çizim,  «Dımeşkî»’nin 
Nuhbet  ed-Dehr’ inden, 
yazma  Ayasofya  2945. 


dışarı  doğru  vektörel  olarak  sıralanmış  boynuz¬ 
lu  imbiklerin  arasındaki  boşlukla  birçok  kattan 
oluşmaktaydı.  Bu  boynuzlu  imbikler  damıtılacak 
yapraklarla  dolduruluyor  ve  alt  tarafta  kurulmuş 
bir  külhanın  ortasında  bulunan  geçirgen  bir  baca 
içerisinden  yukarı  doğru  yükselen  dumanda  asılı¬ 
yorlardı.  Boynuzlu  imbiklere  «miğfer»  ve  «gaga» 
yoluyla  bağlı  damıtılmış  öz  için  olan  damıtma 
kapları,  düzeneğin  dış  duvarına  sabitlenmiş  ve 
tamamı  bir  dam  ile  örtülmüştü. 

İtalyan  Pietro  Andrea  Mattioli6  (1565)’nin  arı 
kovanı  formundaki  fornax  rotunda’smm  resimsel 
sunumu  bu  büyük  destilasyon  aparatı  ile  bağlan¬ 
tılı  görünüyor  (bkz.  sağdaki  resim). 

Franz  Maria  Feldhaus7  tarafından  1914  yılında 
dile  getirilmiş  olan,  Arapların  gül  yağı  destilas- 
yonunu  bilmedikleri  yönündeki  yargısı  bu  bilgiler 
ışığında  geçersizdir. 


6  Opera  quae  extarıt  omnia.  Supplementum:  De  ratione 
destillandi  aquas  ex  omnibus  plantis  et  quomodo  genuini 
odores  in  ipsis  aquis  conservari  possint.  Basel  1565,  s. 
55  (görülmedi),  bkz.  Gildemeister,  E.  ve  Hoffmann,  Fr.: 
Die  atherischen  Öle,  Cilt  1,  s.  231-232. 

1  Die  Technik.  Ein  Lexikon  der  Vorzeit ...,  a.y.,  s.  194. 


Resim,  Gildemeister/Hoffmann’dan,  Die  atherischen 
Öle  (ikinci  baskı  1910),  cilt  1,  s.  232. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


115 


Modelimiz  (b): 

Pirinç  ve  cam. 

Toplam  yükseklik  1,13  m. 
(Envanter  No:  K  1.01-1) 


Müzemizde  el-Mizze  distilasyon  aracı  iki  rekons- 
trüksiyon  modeliyle  sunulmaktadır.  Küçük  olanı, 
1987  yılında  imal  edilmiş  olup  (bkz.  aşağıdaki 
resim),  daha  basit,  gerçeğe  nispeten  daha  az 
uyan  bir  sunumu  vermektedir.  Sağ  altta  bir  ateş 


boşluğu  vardır;  yanan  gazlar  baca  yoluyla  dışarı 
çıkmaktadır.  İçeride  bulunan  teknede,  ısıtma 
esnasında  buharlaşan  su  bulunmaktadır;  buhar 
buynuzlu  imbiklerdeki  gül  yapraklarını  ısıtmak¬ 
tadır.  Yaprakların  damıtılmış  özü  dış  tarafta 
bulunan  damıtma  kaplarında  biriktirilmektedir. 


116 


KİMYA 


İmbik 

(lat.  alembic,  arab.  el-enbık) 

Gaga  ve  damıtma  kabı  ile  birlikte 


Modelimiz: 
Kil,  cam,  ayaklık  ve  bakır  kazan. 
Toplam  yükseklik:  77  cm. 
(Envanter  No:  K  1.64) 


Ebü  Bekr  er-Râzı  gelişmiş  bir  imbik  tarif  etmek¬ 
tedir:  «Gagalı  enbık  ve  damıtma  kabı,  suların 
destilasyonuna  elverişlidir.  Bundaki  sır,  zemin¬ 
de  sıçrama  olmaksızın  boynuzlu  imbiğin  büyük 
ve  kaim  çeperli  olması  gerekliliği  ve  çeperin¬ 
de  hiçbir  kabarcığın  olmaması  ve  enbîk’in  tam 
uygun  şekilde  dik  oturmasıdır.  İçine  enbîk’in 
yerleştirildiği  kazan,  bir  tencere  formuna  sahip 
olmalıdır  ve  boynuzlu  imbiğin  içerisinde  bulu¬ 
nan  maddenin  en  yüksek  seviyesine  kadar  suya 
(kazanın)  daldırılmalıdır.  Ocakta,  ayrıca  içinde 
kaynayan  suyun  bulunduğu  büyük  bir  kazan  hazır 
olmalıdır,  böylece  (su  banyosunun)  kazanındaki 
su  azalırsa  tekrar  doldurulabilir.  Ve  boynuzlu 
imbiğe  soğuk  suyun  temas  etmesinden  sakın!; 
ve  boynuzlu  imbiği  hareket  etmeyecek  ve  zemini 
kazanın  zeminine  değmeyecek  şekilde  sağlamlaş¬ 
tır,  yoksa  kırılır.»1 

Burada  biz,  buharın  miğfer  dışında  damıtma 
kabının  içinde  yoğunlaştığı  bir  distilasyon  düze¬ 
neğinin  bildiğimiz  en  eski  tarifine  sahibiz.  1909 
yılında  E.  Wiedemann2,  er-Râzfnin  tarifini  aşa¬ 
ğıdaki  taslakta  sunmuştur: 


1Kitâb  el-Esrârve-Sırr  el-Esrâr,  ed.  M.  Tak!  Dânişpazüh, 
Tahran  1964,  s.  9;  Almanca  çeviri,  Ruska,  J.:  al-Râzî’s 
Buch  der  Geheimnisse ,  Berlin  1937,  s.  94. 

2  Über  chemische  Apparate  bei  den  Arabern ,  a.y.,  s.  237 
(Tekrarbasım:  s.  294). 


Çizim, 

WiedemamTdan, 
Gesammelte  Schriften, 
p  cilt  1,  s.  294. 


a  =  Kazan, 
b  =  boynuzlu  imbik, 
c  =  enbık, 
e  =  gaga, 

/  =  damıtma  kabı. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


117 


Modelimiz: 
Pişmiş  kil  ve  cam. 
Yükseklik:  33  cm. 
(Envanter  No:  K  1.65) 


Boynuzlu  imbiği  su 
buharıyla  kuşatılan 
Bir  Distilasyon  Aygıtı 

Kosmograf  Şemseddm  ed-Dımeşkı  (ö.  727/1327) 
«Yunan  ve  Arap  kimyacılar  tarafından  kullanıl¬ 
mış  olan  aletler»  (cılâ t  el-Yünân  ve-ehl  el-hikme ) 
arasında  ez-zücâc  el-hikmî 1  adlı  gül  suyu  için  bir 
destilasyon  aparatı  tarif  etmektedir.  Tariften, 
boynuzlu  imbiğin  bu  düzenekte  su  buharı  ile 
çevrili  olduğu,  yani  kazanın  iç  zemini  ile  bunun 
içinde  asılı  olan  boynuzlu  imbiğin  alt  ucu  ara¬ 
sında  belirli  bir  mesafenin  var  olması  gerektiği 
anlaşılmaktadır2. 


1  Bzk.  Nuhbet  ed-Dehr  fi  cAca  İh  el-Barr  ve-l-Bahr,  a.y., 
s.  197-198;  Fransızca  çeviri,  a.y.,  s.  266. 


Çizim,  «Dımeşkı»’den,  Nuhbet  ed-Dehr. 


2  Bkz.  Wiedemann:  Über  chemische  Apparate  bei  den 
Arabern ,  a.y.,  s.  248  (Tekrarbasım:  Gesammelte  Schrif- 
ten ,  a.y.,  Cilt  1,  s.  305). 


118 


KİMYA 


Saf  alkol  distilasyonu  için 
Aparat 


Modelimiz: 
Pirinç  ve  cam. 
Yükseklik:  160  cm. 
Soğutma  sütunu,  iki  fırın  üzerine  yerleştirilmiş  iki 
boynuzlu  imbikle  birlikte.  Pirinç  ayaklıkların  üzerinde 
bulunan  iki  cam  kap  değiştirme  borusunun  ucunda. 

(Envanter  No:  K  1.02) 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


119 


Resim,  Gildemeister/ 
Hoffmann’dan,  Die 
âtherischen  Öle 
(ikinci  baskı  1910), 
cilt  1,  s.  45. 


16.  yüzyılın  başında1  Orta  Avrupa’da  saf  alkol  elde 
etmek  için  çok  büyük  boyutlu  bir  destilasyon  aleti 
ortaya  çıkar.  Bu  alete  ait  bir  resim,  1507  yılında 
yayınlanan  Hieronymus  Braunschwig  (yaklaşık 
1450  -  yaklaşık  1512)’in  Liber  de  arte  Distillandi 
de  Compositis  isimli  eserininin  frontispizinde 
[serlevha  karşısındaki  resimde]  bulunmaktadır. 
Boyutu  ve  konstrüksiyon  amacı  açısından  bu 
aparat,  el-Mizze  (bkz.  s.  113)  büyük  gül  yağı 
destilatörünün  ve  Ebü  el-Kâsım  ez-Zehrâvî’nin 
saf  alkol  destilatörünün  (bkz.  s.  111)  özellikle¬ 
rini  kendisinde  birleştirmektedir.  Düzeneklerin 


1  Gildemeister,  E.  ve  Hoffmann,  Fr.:  Die  âtherischen 
Öle,  2.  baskı,  Leipzig  1910,  Cilt  1,  s.  42-47;  Forbes,  R.J.: 
Shori  History  of  the  Art  of  Destillation,  Leiden  1948, 
s.  117-120, 128-129. 


birbirleriyle  ilişkisine  dair  F.  Gildemeister  ve  Fr. 
Hoffmann  şöyle  demektedirler:  «Saf  alkol  (aqua 
vitce )  destilasyonu  için  en  mükemmel  soğutma 
sitili  Araplardan  gelen  sitildir.  Bunun  yansıtı¬ 
cı  resmini  Brunschwig  1507  yılında  yayınlanan 
destilasyon  kitabının  ikinci  cildine  başlık  resmi 
olarak  seçmiştir  ve  bu  resim  45.  sayfada  tekrar 
verilmektedir:»2  (yukarıdaki  resim) 

«Her  iki  boynuzlu  imbiğin  ( curcubitce )  ve  damıt¬ 
ma  kabının  ( receptacula )  arasındaki  dalgalı  çizgi¬ 
sel  halde  burmalı  olarak  yukarı  doğru  çıkan  bağ¬ 
lantı  boruları  (serpentince)  kesişme  noktalarında 
suyla  dolu  bir  borudan  geçmektedir.»3 


2  Gildemeister,  E.  ve  Hoffmann,  Fr.:  a.e.,  s.  220. 

3  a.e.,  s.  220. 


120 


KİMYA 


Modelimiz: 
Bakır,  kalaylanmış. 
Yükseklik:  38  cm. 
(Envanter  No:  K  1.66) 


Uçucu  yağlar  ve 
alkol  elde  etmek  için 
İmbik 

Köken  itibariyle  6./12.  veya  7./13.  yüzyıla  daya¬ 
nan  bir  formda  bakır  bir  imbik  örneği  bugün 
enstitümüz  müzesinde  bulunmaktadır.  Bu  apa¬ 
rat  Anadolu  kökenlidir  ve  farmakolog  Turhan 
Bay  top  (İstanbul) ’un  koleksiyonundan  gelmedir. 
Bu  tipte  soğutucu,  direkt  ısıtılan  tencerenin  üze¬ 
rinde  bulunmaktadır1. 

1  Baytop,  Turhan:  Selçuklular  devrinde  Anadolu  ’da  ec¬ 
zacılık,  in:  1.  Uluslararası  Türk-İslâm  bilim  ve  teknolo¬ 
ji  tarihi  kongresi  14-18  eylül  (İstanbul)  Proceedings  cilt 
1,  s.  183-192;  aynı  yazar,  Türk  eczacılık  tarihi,  İstanbul 
1985,  s.  59-62. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


121 


Önceki  sahibi  T.  Baytop,  bu  imbik  tipinin  Orta 
Asya  ve  Anadolu  Türklerinde  yaygın  olduğu 
görüşündedir.  Asya  araştırmacısı  Alman  Peter 
Simon  Pallas2  1768  ve  1774  yılları  arasında  Orta 
Asya’da  sütten  yapılan  sert  içki  elde  etmeye  yara¬ 
yan  benzer  bir  aparatın  kullanımını  gözlemiştir. 
Resim  levhalarından  birisinde3  bu  aleti  resmet- 

miştir. 


2  Reisen  durch  verschiedene  Provinzen  des  Russischen 
Reiches  in  den  Jahren  1768-1774 ,  3  cilt,  St.  Petersburg 
1771-1774  (Nachdruck  Graz  1967),  özelikle  cilt  3,  s.  404; 
bkz.  Baytop,  T.:  Türk  eczacdık  tarihi ,  a.y.,  s.  53-54. 

3  Pl.  XXXII. 


Çizim,  Baytop’dan, 
Türk  eczacılık  tarihi , 
a.y.,  s.  62. 


A:  Kapak. 

B:  Soğutucu. 
C:  Tencere 


Resim  Pallas’dan, 
Reise  durch  verschiedene 
Provinzen  des  Russischen 
Reiches ,  a.y., 
Pl.  XXXII. 


122 


KİMYA 


Liber  florum  Geberti  ’nin 
Münih  yazmasından  iki 
imbik  (cod.  Lat.  25110, 
No.  37  ve  52) 


Modelimiz: 

Bakır,  kalaylanmış. 
Miğfer  kaldırılabilir. 
Yükseklik:  32  cm. 
(Envanter  No:  K  1.67) 


Başka  bir  tarihi 

İmbik 

Daha  basit  bir  formda,  soğutmasız.  Yine  Turhan 
Baytop’un  koleksiyonundan  (İstanbul),  şimdi 
enstitümüz  mülkiyetinde. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


123 


Modelimiz: 

Cam,  iki  parça. 
Yükseklik:  105  mm. 
(Envanter  No:  K  1.28) 


Çizim,  Julius 
Ruska’dan, 
Übersetzung  und 
Bearbeitungen  von  al- 
Râzı’s  Buch  ...,  a.y.,  s. 
235  (83). 


Modelimiz: 

Cam,  renksiz. 
Yükseklik:  13  cm. 
(Envanter  No:  K  1.32) 


Kuru  maddeleri  süblimleştirmek  için 

Araç 

(Arapça  el-usâl,  Latince  alutel ,  aludel) 


Ebü  Bekr  er-Râzfye1  göre  usûl ,  kuru  cisimleri 
<süblime>  ( taşcîd)  etmeye  hizmet  etmektedir. 
Bu  araç  Ebü  cAbdallâh  Muhammed  b.  Ahmed  el- 
Hârizmı  (4./10.  yüzyılın  ikinci  yarısı)2  tarafından 
ya  camdan  ya  da  kilden  yapılan  bir  araç  olarak 
tarif  edilmiştir3.  Modelimiz  aracın  isminin  Alutel 
olarak  verildiği  Latince  tercümeye  dayanılarak 
imal  edilmiştir4. 

1  Kitâb  el-Esrâr  ve-Sırr  el-Esrâr ,  a..y.,  s.  10;  Ruska,  J.: 
al-RâzVs  Buch  der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  97. 

2Bkz.  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums , 
Cilt  4,  Leiden  1971,  s.289-290. 

3Mefâtih  el-cUlüm ,  ed.  G.  van  Vloten,  Leiden  1895  (Tek- 
rarbasım:  Leiden  1968)  s.  257;  ilgili  bölümün  Almanca 
çevirisi  E.  Wiedemann,  Zur  Chemie  bei  den  Arabern , 
a.y.,  s.  78  (Tekrarbasım:  s.  695). 

4  Übersetzung  und  Bearbeitungen  von  al-RâzVs  Buch  der 
Geheimnisse ,  Julius  Ruska,  in:  Quellen  und  Studien  zur 
Geschichte  der  Natunvissenschaften  und  der  Medizin 
(Berlin)  4/1935/153-239,  özellikle  s.  235  (83). 


Bir  diğer 

usûl 

(Latince  alutel) 

Bu  resim,  yine  er-Râzfnin  Kitâb  el-Esrâr’ mm 
Latince  tercümesinde  bulunmaktadır.  Latince 
yazmanın  maalesef  tariflerle  bağlı  olmayan  bu 
resimlerinin,  halihazırda  bilinmeyen  Arapça  ori¬ 
jinalleri  ne  derece  kesin  yansıttığı  sadece  tahmin 
edilebilir.  J.  Ruska  her  iki  Aludel’in  resimlerini 
«pek  de  talihli  olmayan»  diye  nitelendirmekte¬ 
dir1.  er-Râzfnin  kitabının  Latince  tercümesinin 
Riccariana  yazmasında  (Florenz,  Riccardiana 
No.  933)  bu  resim  benzer  formda  ortaya  çıkmak¬ 
tadır2. 


1  Übersetzung  und  Bearbeitungen  von  al-Râzı’s  Buch  der 
Geheimnisse,  a.y.,  s.  234  (82). 

2  Carbonelli,  G.:  Sulle  fanti  storiche  delta  Chimica  e  del- 
l’Alchimia  in  Italia,  Roma  1925,  s.  110. 


124 


KİMYA 


İki  çizim,  Julius  Ruska’dan,  Übersetzung  und 
Bearbeitungen  von  al-Râzî’s  Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse ,  a.y.,  s.  235  (83). 


Aynı  nitelikte  iki 
camdan  oluşan 
Kaplar 


er-RâzI’nin  Sırr  el-Esrâr’ inin  Riccardiana  yaz¬ 
masındaki  Latince  versiyonunun  araçlar  tablo¬ 
sunda  her  biri  aynı  nitelikte  iki  camdan  olu¬ 
şan  iki  araç  resmedilmektedir.  Birincisi  (No. 
2)  Cauchil  imzası  taşımaktadır  ve  «ruhları  süb¬ 
limleştirmek»  için  kullanılmış  olmalıdır,  İkincisi 
(No.  13)  Scutellae’ dir  ve  «ruhları  çözmek»  için¬ 
dir1.  Bu  araç  türünün  üçüncü  bir  resmi,  kitabın 
Bologna’da  korunan  (Üniversite,  No.  184)  yaz¬ 
masında  görülebilir2. 

el-Kindı  Kitâb  Kımiyâ 0  el-cItr  ve-t-Taşcıdât  isimli 
kitabının  73.  formülünde  bu  tür  bir  kabın  kullanı¬ 
mını  tarif  etmektedir3. 


1  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen,  a.y.,  s.  83. 

2  Carbonelli,  G.:  Sulle  fanti  storiche  della  Chimica  e  del- 
l’Alchimia  in  Italia,  a.y.,  s.  110. 

3  Garbers,  K.:  K.  Kımiyâ 3  al-citr  ve-t-taşcıdât,  Leipzig 
1948  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt 
72,  Frankfurt  2002),  s.  89-90. 


1 


Modelimiz  (, Scutellce ): 
Cam,  renksiz.  İki  parça. 

Yükseklik:  14,5  cm. 
(Envanter  No:  K  1.40) 


Modelimiz  {Cauchil): 
Cam,  renksiz.  İki  parça. 

Yükseklik:  10  cm. 
(Envanter  No:  K  1.29) 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


125 


Modelimiz  {Alembic  No.  6): 
Cam,  renksiz.  İki  parça. 
Yükseklik:  19  cm. 

(Envanter  No:  K  1.33) 


Modelimiz  ( Ccecum ): 
Cam,  rensiz.  İki  parça. 

Yükseklik:  13  cm. 
(Envanter  No:  K  1.51) 


Modelimiz  {Alembic  ccecum): 
Cam,  rensiz.  İki  parça. 

Yükseklik:  19  cm. 
(Envanter  No:  K  1.53) 


«Kör» 

İmbik 

(Înbîk  Acmâ) 


er-Râzfnin  kitabının  Latince  versiyonunun  araç¬ 
lar  tablosunda  6.  sırada,  görünüşe  bakılırsa  gaga- 
sız  bir  Alembik  resmedilmektedir1.  Bu  imbik, 
Arapça’dan  türetilen  Alembic  Ccecum  adlı  14, 
24  ve  28  numaralarıyla  sunulan,  ruhları  süblim¬ 
leştirme  dizisine  ait  araçlardan  belirli  farklılıklar 
göstermektedir.  Bu  araç,  Arapça  karca  ve  enbîk 
{ inbîk )  adını  taşımaktadır2.  Ürün  (süblime), 
«kör»  miğferin  kanalında  toplanır. 


1  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 

2Ebü  Bekr  er-RâzI:  Kitâb  el-Esrâr  ve-Sırr  el-Esrâr,  a.y., 


s.  9. 


Üç  çizim,  Julius  Ruska’dan, 
Übersetzung  und  Bearbeitungen 
von  al-RâzVs  Buch  Geheimnis 
der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  235 
(83). 


126 


KİMYA 


Destilasyon  miğferi, 
İran,  3.-4./9.-10.  yüz¬ 
yıl.  Khalili  Coll.  No. 
GLS  199. 


Gagalı  imbiğin  gövdesi, 
İslam,  4.-6./10.-12.  yüzyıl, 
Science  Mus.  Londra, 
A.Y.  al-Hassan,  D.R. 
HilPe  dayanarak,  Islamic 
technology ,  a.y.,  s.  136. 


Gagalı  İmbik 


Ebü  Bekr  er-Râzı,  su  destilasyonu  için  iki  parçalı 
bir  araç  olarak1  karc  («kabak»  adlı  imbik)  ve  ve- 
l-inbîkzât  el-hatm  (gagalı  miğfer)’ı  sunmaktadır. 
Bu  işlemde  kullanılacak  olan  imbiğin  niteliğine 
ilişkin  onun  tarafından  yapılan  tarifin  bir  çevirisi 
yukarıda  (s.  116)  verilmiştir2.  Bu  imbik  türü  er- 
Râzfnin  kitabının  Latince  versiyonunda  (veya 
redaksiyonunda)  sadece  Alanbic  olarak  anılmak¬ 
tadır,  buna  karşın  er-Râzı3  tarafından  inbîk  acmâ 
(kör)  olarak  nitelendirilen  imbiğin  ismi,  kelimesi 
kelimesine  olan  Latince  çeviride4  Ccecıım  alem- 
bic  veya  Alembic  ccecum ,  veya  sadece  Ccecıım 
olarak  korunmaktadır. 


Modelimiz  {Alanbic): 
Cam,  renksiz.  îki  parça, 
bonuzlu  imbik  ve  de 
gagalandırılmış  miğ¬ 
fer.  Yükseklik:  25  cm. 
(Envanter  No:  K  1.50) 


Çizim,  Julius  Ruska’dan, 
Übersetzung  und 
Bearbeitungen  von  al- 
RâzVs  Buch  Geheimnis 
der  Geheimnisse ,  a.y.,  s. 
235  (83). 


1Kitâb  el-Esrâr  ve-Sırr  el- Esrar,  a.y.,  s.  9. 

2Ruska,  J.:  al-Râzıs  Buch  der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  94. 

3Kitâb  el-Esrâr  ve-Sırr  el-Esrâr ,  a.y.,  s.  9. 

4  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


127 


Modelimiz:  Cam, 
renksiz.  İki  parça,  herbi- 
rinde  miğfer  ve  boynuzlu 
imbik.  Yükseklik:  24  cm. 

(Envanter  No:  K  1.56) 


Çifte  İmbik 


er-Râzfnin  kitabının  Riccardiana  yazmasındaki 
Latince  versiyonunda1  resmedilen  araçlar  içeri¬ 
sinde  aynı  nitelikli  iki  kaptan  oluşan  aparatlar 
arasında  ayrıca  bir  «çifte  imbik»  (Alembic  dup- 
licati ,  No.  31)  bulunmaktadır.  Bu  kombinasyon 
Avrupa’da  yaygınlaşmış  görünüyor2. 

Modelimiz  Riccardiana  yazmasının  çizimine 
dayanarak  yapılmıştır. 


1  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 

2  Bkz.  Örneğin  Brunschwig,  Hieronymus:  D  as  buch  der 
waren  kunst  zu  distillieren ,  Leipzig  1972  (1512  tarihli 
baskının  tekrarbasımı),  fol.  16a,  37  a. 


Çizim,  Julius  Ruska’dan,  Übersetzung  und 
Bearbeitungen  von  al-Râzıs  Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse,  a.y.,  s.  235  (83). 


128 


KİMYA 


Gagalı  İmbik 

diğer  iki  form 


Modelimiz  (a): 

Cam,  renksiz. 
Yükseklik:  21,5  cm. 
(Envanter  No:  K  1.68) 


riKibır 


ıftılkıtorıum 


Çizim,  G. 

Carbonelli’den,  Sulle 
fonti  storiche  della 
Chimica,  a.y.,  s.  110. 


Çizim,  G. 

Carbonelli’den,  Sulle 
fonti  storiche  della 
Chimica ,  a.y.,  s.  110. 


er-Râzfnin  kitabının  Latince  versiyonunun 
Bologna  (Üniversite  Kütüphanesi  184,  fol. 
243)’da  korunan  yazmasında1  imbiğin  genişlik 
ve  gagalarının  formu  bakımından  birbirlerin¬ 
den  farklılık  gösteren  diğer  iki  formu  günü¬ 
müze  ulaşmıştır.  İkinci  tipte  gaga,  bir  soğutma 
kuyruğuna  doğru  uzatılmış  görünüyor. 


Modelimiz  (b): 
Cam,  renksiz. 
Yükseklik:  21,5  cm. 
(Envanter  No:  K  1.68b) 


1  Carbonelli,  G.:  Sulle  fonti  storiche  della  Chimica  e  del- 
VAlchimia  in  Italia ,  a.y.,  s.  110. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


129 


Çizim,  Julius  Ruska’dan, 
Übersetzung  und 
Bearbeitungen 

von  al-RâzVs  Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse ,  a.y.,  s.  235  (83). 


Modelimiz: 
Cam,  renksiz. 
Yükseklik:  20  cm. 
(Envanter  No:  K  1.52) 


«Çifte  Kabak» 


Bir  «çifte  kabak»  ( Cucurbita  duplicata\  muh¬ 
temelen  Arapça  karca  müsenna)  formunda  bir 
cam  kap  yine  er-Râzfnin  kitabının1  Riccardiana 
yazmasında  bulunan  Latince  versiyonunun  araç¬ 
lar  tablosunda  resmedilmiştir  (No:  27).  Benzer 
bir  tasvire  Hieronymus  Brunschwig’in  kitabında 
rastlamaktayız.2 


1  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 

2Das  buch  der  waren  kunst  zu  distillieren,  a..y.,  fol.  14b. 


Resim,  Brunschwig’den,  Das  buch  der  waren  kunst  zu 
distillieren ,  tekrarbasım  a.y.,  fol.  14b. 


130 


KİMYA 


Modelimiz: 

Cam,  renksiz. 
Yükseklik:  14,5  cm. 
(Envanter  No:  K  1.57) 


Çok  eğik  gagalı 

Boynuzlu  İmbik  (Retorte) 

Latin  er-Râzfnin  Riccardiana  yazmasının  araçlar 
tablosunda  eğik  bir  gagaya  sahip  ve  Canna  ret- 
roversa  imzalı  diğer  bir  kap  resmedilmiştir  (No. 
32).  Bu  kap  vasce  congelationis’lere ,  sıkıştırma 
için  olan  aletler  arasında  sayılmaktadır.  J.  Ruska 
bunu,  «daha  genç  eserlerde  pelikan  olarak  ada- 
landırılan»  kapla  özdeşleştirmektedir. 


Çizim,  Julius 
Ruska’dan, 
Übersetzung  und 
Bearbeitungen  von  al- 
Râzı’s  Buch  Geheimrıis 
der  Geheimnisse,  a.y., 
s.  235  (83). 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


131 


Eğik  veya  köşeli  boyunlu 

İmbikler 


er-Râzfnin  Sırr  el-Esrâr’ inin  Riccardiana  yaz¬ 
masında  bulunan  Latince  versiyonunun  araçlar 
tablosunda,  8  ( Ampulla )  ve  10  ( Carına )  numa¬ 
ralar  altında,  çözücüyü  buharlaştırmak  [konsan¬ 
trasyonu  artırmak]  için  kullanılan  iki  kap  resme¬ 
dilmektedir.  Bunlardan  birisi  eğik,  diğeri  köşeli 
boyunludur1. 


İki  çizim,  Julius  Ruska’dan,  Übersetzung  und 
Bearbeiturıgen  von  al-Râzı’s  Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse,  a.y.,  s.  235  (83). 

1  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  82, 

83. 


132 


KİMYA 


Modelimiz  (no.  7): 
Cam,  renksiz. 
Yükseklik:  14  cm. 
(Envanter  No:  K  1.34) 


Modelimiz  (no.  15): 
Cam,  renksiz. 
Yükseklik:  13,5  cm. 
(Envanter  No:  K  1.42) 


Modelimiz  (no.  29): 
Cam,  renksiz. 
Yükseklik:  23  cm. 
(Envanter  No:  K  1.54) 


Tabanlı 

İmbikler 


er-RâzFnin  kitabının1  Latince  versiyonunun 
araçlar  tablosu  aşağıdaki  formlarda  değişik  ope¬ 
rasyonlar  için  olan  üç  şişe  resmi  (No.  7,  15,  29) 
göstermektedir. 


Cam  şişe,  İran  4./10.  yüzyıl, 
Museum  für  Angewandte 
Kunst  Frankfurt,  V 
204 15076. 


Üç  Ampullce  çizimi 
Julius  Ruska’dan, 
Übersetzung  und 
Bearbeitungen 
von  al-Râzıs  Buch 
Geheimnis  der 
Geheimnisse,  a.y.,  s. 
235  (83). 


1  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


133 


Modelimiz  {Ampulla,  no.  16): 
Cam,  renksiz. 

Yükseklik:  11,5  cm. 
(Envanter  No:  K  1.55) 


Modelimiz  ( Ampulla ,  no.  30): 
Cam,  renksiz. 

Yükseklik:  12,5  cm. 

(Envanter  No:  K  1.58) 


Modelimiz  ( Vas  diss.  sub 
fimo ):  Cam,  renksiz. 
Yükseklik:  11  cm. 
(Envanter  No:  K  1.47) 


Dibi  Yuvarlak 
Boynuzlu  İmbikler 


Hem  uzun  boyunlu  hem  de  kısa  boyunlu  dibi 
yuvarlak  imbikler  (Arapça  kinnine  veya  kârüre) 
er-Râzfnin  kitabının1  Riccardiana  yazmasında 
bulunan  Latince  versiyonunun  araçlar  tablosun¬ 
da  16,  30  ve  33  numaraları  altında  resmedilmiş¬ 
tir. 

Benzer  bir  kap,  er-Râzfnin  Sırr  el-Esrâr  isimli 
kitabının2  Latince  tercümesinin  Bologna  yazma¬ 
sında  da  gösterilmektedir. 


1  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen,  a.y.,  s.  83. 

2  Carbonelli,  G.:  Sulle  fanti  storiche  della  Chimica  e  del- 
l’Alchimia  in  Italia,  a.y.,  s.  110,  krş.  S.  70. 


t 

Yukarıdaki  üç  Ampullce  çizimi: 
Julius  Ruska’dan,  Übersetzung 
und  Bearbeitungen  von 
al-Râzıs  Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse ,  a.y.,  s.  235  (83). 


Çizim,  G.  Carbonelli’den, 
Sulle  fonti  storiche  della 
Chimica  e  deli  ’Alchimia  in 
Italia ,  Roma  1925,  s.  110. 


Cam  şişe,  İran,  3.-5./9.- 
11.  yüzyıl,  Museum  für 
Islamische  Kunst,  Berlin, 
I  2312. 


134  K  I 


Bir  Ampulla  lutata  çizimi,  Julius  Ruska’dan, 
Übersetzung  und  Bearbeitungen  von  al-RâzVs  Buch 
Geheimnis  der  Geheimnisse,  a.y.,  s.  235  (83). 


Balçık  kılıflı 

Yuvarlak  İmbik 


«Maddeleri  kavurma»  bağlamında  Ebü  Bekr  er- 
Râzı1,  iki  «killi  kupa»dan  (kadehân  mutayyenâri) 
bahsetmektedir.  Ebü  cAbdallâh  el-Hârizmı2  bir 
«killi  güğüm»  ( küz  mutayyen)  bilmektedir.  Cam 
kaplar,  aşırı  ısıtma  veya  soğutma  esnasında  par¬ 
çalanmaktan  korumak  amacıyla  genellikle  kille 
kaplanmıştır.  Bizim  yaptığımız  model  olan  bal¬ 
çıkla  sıvalı  şişe,  er-Râzfnin  kitabının3  Latince 
tercümesinde,  Ampulla  latuta  (No.  22)  adını 
taşımaktadır.  Gerekli  niteliklere  sahip  (neme 


1Kitâb  el-Esrâr  ve-Sırr  el-Esrâr,  a.y.,  s.  12;  Ruska,  J.:  al- 
RâzVs  Buch  der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  61,  98. 

2Mefâtih  el-cUlüm,  a.y.,  s.  258;  Wiedemann,  E.:  Zur  Che- 
mie  bei  den  Arabern ,  a.y.,  78  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  695). 

3  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 


M  Y  A 


Modelimiz: 
Cam,  renksiz. 
Kılıf  pişirilmemiş  kilden. 
Yükseklik:  16  cm. 
(Envanter  No:  K  1.49) 


ve  sıcağa  dayanıklılık),  imali  oldukça  masraflı 
<yapay  kil>  (tın  el-hikme)  el-Kindı4,  er-Râzi5, 
el-Hârizmı6  tarafından  ve  Latince  Riccardiana 
yazmasında7  tarif  edilmiştir,  Lutum  adıyla  günü¬ 
müze  kadar  (İng.  lute)  vazgeçilmez  laboratuvar 
macunu  olarak  kalmıştır. 


4  Garbers,  K.:  K.  Kımiya 0  al-citr  ve-t-taşcıdat ,  Leipzig 
1948  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt 
72,  Frankfurt  2002),  s.  94. 

5  Ruska,  J.:  al-Râzıs  Buch  der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  96, 
§  14. 

6  Wiedemann,  E.:  Über  chemische  Apparate  bei  den  Ara¬ 
bern,  a.y.,  s.  244  (Tekrarbasım:  Gesammelte  Schriften , 
a.y.,  Cilt  1,  s.  70). 

7  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  81. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


135 


Modelimiz  {...es gen): 
Cam,  renksiz. 
Yükseklik:  10  cm. 
(Envanter  No:  K  1.30) 


Modelimiz  ( Cannina ): 
Cam,  renksiz. 
Yükseklik:  15  cm. 
(Envanter  No:  K  1.31) 


Geniş  boğazlı  iki 

Kap  (Karaf) 

...esgen  ve  Cannina  isimleri  altında  er-Râzfnin 
Kitâb  Sırr  el-Esrâr’mm1  Latince  versiyonunun 
araçlar  tablosunda  süblimasyon  için  geniş  boğaz¬ 
lı  iki  kap  resmedilmiştir  (no.  3  ve  4).  Cannina 
Arapça  kınnîna  kelimesini  ifade  ederken  birinci 
ismin  identifikasyonu  hakkında  bilgim  yoktur. 


Übersetzung  und  Bearbeitungen 
von  al-Râzîs  Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse,  a.y.,  s.  235  (83). 


1  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 


Cam  kap,  Mısır,  erken  dönem 
İslam,  Atina,  Benaki  Müzesi  No. 
360  (43/48). 


136 


KİMYA 


Topuz  formlu 

Cam  Kap 


er-Râzf  nin  Kitâb  Sırr  el-Esrâr’ inin  Riccardiana 
yazmasında  bulunan  Latince  versiyonunun  araç¬ 
lar  tablosunda  «ruhları  sıkıştırma»ya  [konsan¬ 
trasyonlarını  artırmaya]  yarayan  araçlar  arasında 
Tuba  diye  nitelendirilen,  göründüğü  kadarıyla 
çok  parçalı  bir  cam  resmedilmektedir  (No.  9)1. 


Tuba  çizimi,  Julius  Ruska’dan, 
Übersetzung  und  Bearbeitungen  von 
al-Râzî’s  Buch  Geheimrıis  der 
Geheimtıisse,  a.y.,  s.  235  (83). 


Küre  formlu 

Kap 

er-Râzf  nin  Kitâb  Sırr  el-Esrâr' mm  (Riccardiana 
yazması)  Latince  versiyonunun  araçlar  tablosun¬ 
da  «ruhları  kireçlendirme»ye  yarayan  araçlar 
arasında  küresel,  boyunsuz  bir  kap  (« Phiala ») 
resmedilmektedir  (No.  Yİ)2. 


Tuba  Çizimi,  Julius 
Ruska’dan,  Übersetzung  und 
Bearbeitungen  von  al-RâzVs 
Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse ,  a.y.,  s.  235  (83). 


1  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 

2  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


137 


Resim,  G.  Carbonelli’den,  Sulle  fonti  storiche  della 
Chimica  e  deli  ’Alchimia  in  Italia , 

Roma  1925,  s.  138,  Fig.  161.  (u.l.) 


«Ruhları  çözmek»  için  bir  diğer 

Kap 


Modelimiz: 
Cam,  renksiz. 
Uzunluk:  10,5  cm. 
(Envanter  No:  K  1.38) 


er-Râzfnin  kitabının  Riccardiana  yazmasında 
bulunan  Latince  versiyonunun  araçlar  tablosun¬ 
da1  Cannutum  (muhtemelen  Arapça  kınmne’ den) 
imzalı  «ruhları  çözmek»  (fusio  spiritum ;  hail 
el-ervâh)  için  bir  diğer  düzenek  belirmektedir. 
Resimlerini  Carbonelli’nin  tanıttığı  Latince  ano¬ 
nim  bir  kitapta  da  benzer  bir  çizim,  bulunmakta¬ 
dır2. 

1  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 

2  Carbonelli,  G.:  Sulle  fonti  storiche  della  Chimica  e  del- 
VAlchimia  in  Italia ,  a.y.,  s.  138,  No.  161. 


D 


Cannutum  çizimi,  Julius  Ruska’dan, 
Übersetzung  und  Bearbeitungen 
von  al-RâzVs  Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse ,  a.y.,  s.  235  (83). 


138 


KİMYA 


Resim,  G.  Carbonelli’den,  Sulle  fonti  storiche  della 
Chimica  e  deli  Alchimia  in  Italia ,  Roma  1925,  s.  57. 


«Ruhları  çözmek»  için  bir 

Araç 


er-Râzfnin  kitabının  Riccardiana  yazmasında 
bulunan  Latince  versiyonunun  araçlar  tablo¬ 
sunda1  vasce  fusionis  spiritum  ( kavârîr  li-hall 
el-ervâh)  adı  altında  Caxa  (no.  12)  imzasını 
taşıyan  bir  aparat  resmedilmektedir.  Bu  aparat, 
Carbonelli’nin2  kitabına  aldığı  bir  resmi  anımsat¬ 
maktadır. 


Modelimiz: 
Cam,  renksiz. 
Yükseklik:  14,5  cm. 
(Envanter  No:  K  1.39) 


Caxa  çizimi,  Julius 
Ruska’dan,  Übersetzung 
und  Bearbeitungen  von 
al-Râzıs  Buch  Geheimnis 
der  Geheimnisse, 
a.y.,  s.  235  (83). 


1  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 

2  Carbonelli,  G.:  Sulle  fonti  storiche  della  Chimica  e  del- 
V Alchimia  in  Italia ,  a.y.,  s.  57. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


139 


Fitilli  Filtre  Kupası 

Kimyasal  cevherleri  yıkama  hakkındaki  bölüm¬ 
de  Ebü  Bekr  er-Râzî  diğer  şeylerin  yanı  sıra  bir 
râvük  fi  câm  («kupada»  filtre)’ın1  yardımıyla 
yıkama  yönteminden  bahsetmektedir,  fakat  maa¬ 
lesef  bu  düzeneği,  aletler  hakkındaki  bölümde 
tarif  etmemektedir.  J.  Ruska’nın  tespit  ettiği 
üzere  «Sırlar  Kitabı»’nda  bir  kullanım  direktifi 
verilmektedir:  «uşâl’in  kapağında  bulunan  bir 
deliğin  içinden  geçen  bir  fitil  aracılığıyla  ıslaklığı 
emme  ve  bir  şeker  kasesinin  içine  damlatma. 
Yarım  düzine  yerde  de,  bir  diğer  direktif:  Bir 
şeyleri  râvük  ile  veya  râvük  üzerinde  yıkama  veya 
arındırma.»2  Metnin  Latince  versiyonunda,  hem 
Florenz’deki  Riccardiana  yazmasında  (no.  26) 
hem  de  Bologna  Üniversite  Kütüphanesi’nde, 
bulunan  resimler  vasıtasıyla  aracın  formunu 
öğrenmekteyiz3. 


1  Kitab  el-Esrar  ve-Sırr  el-Esrar,  a.y.,  s.  25. 

2  Ruska,  J.:  al-Râzî’s  Buch  der  Geheimnisse,  a.y.,  s.  62- 
63. 

3  Carbonelli,  G.:  Sulle  fanti  storiche  della  Chimica  e  del- 
l’Alchimia  in  Italia,  a.y.,  s.  110. 


Destillatio  per  filtrum  çizimi,  Julius  Ruska’dan, 
Übersetzung  und  Bearbeitungen  von  al-Râzî’s  Buch 
Geheimnis  der 

Geheimnisse,  a.y.,  s.  235  (83). 


Çizim,  G.  Carbonelli’den, 

Sulle  fonti  storiche  della  Chimica ,  a.y.,  s.  110. 


140 


KİMYA 


Cornu 


er-Râzfnin  kitabının  Latince  versiyonunun 
Riccardiana  yazmasında  bulunan  araçlar  tablo¬ 
sunda,  kimyasal  maddeleri  ayrıştırmak  için  kul¬ 
lanılan  araçlar  arasında,  boynuz  formlu  bir  nesne 
Cornu  adıyla  (no.  37)  resmedilmektedir.  Söz 
konusu  olan  alet,  muhtemelen  bir  hunidir1. 

Modelimiz: 

Cam,  renksiz. 

Boy:  9  cm. 

(Envanter  No:  K  1.59b) 


Cornu  çizimi,  Übersetzung  und 
Bearbeitungen 
von  al-Râzî’s  Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse ,  a.y.,  s.  235  (83). 


Küre  formlu 

Ayrıştırma  Düzeneği 


er-RâzFnin  kitabının  Latince  versiyonunun 
Riccardiana  yazmasında  bulunan  araçlar  tablo¬ 
sunda,  kimyasal  maddeleri  ayrıştırmak  veya  çöz¬ 
mek  için  kullanılan  araçlar  arasında,  tepesinde 
köşeli  bir  ek  boru  ve  içinde  küçük  bir  boynuzlu 
imbik  bulunan  küre  formlu  bir  kap  görünmekte¬ 
dir  (no.  42)2.  Dissolutio  cum  apiis  adı  tam  olarak 
anlaşılmış  değildir. 


Modelimiz:  Cam,  sarı- 
kahverengi,  iki  parça. 
Kısa  boyunlu  boynuzlu 
imbik  şeffaf  cam¬ 
dan,  10  cm  boyunda. 
(Envanter  No:  K  1.60) 


1  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  82, 
83. 


2  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 


Dissolutio  cum 
apiis  çizimi,  Julius 
Ruska’dan, 
Übersetzung  und 
Bearbeitungen  von  al- 
Râzıs  Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse ,  a.y., 
s.  235  (83). 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


141 


Çizim,  Julius  Ruska’dan,  Übersetzung  und 
Bearbeitungen  von  al-RâzVs  Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse ,  a.y.,  s.  235  (83). 


«Kendi  kendisini  yelleyen» 

Fırın 


Modelimiz: 
Pişirilmiş  kil. 
Çelik  üçayak. 
Toplam  yükseklik:  38  cm. 
(Envanter  No:  K  1.62) 


«Ametalleri  işleme  aletleri»  arasında  Ebü  Bekr 
er-Râzı1,  «kendi  kendisini  yelleyen»  ( nâfîh 
nefsehü )  bir  fırın  tarif  etmektedir:  «Kendi  ken¬ 
disini  yelleyen  isimli  alet,  alt  kısmı  üst  kısmın¬ 
dan  daha  dar  olan  bir  fırındır  ( tennür ).  Üç  ayak 
üzerinde  durur;  bu  fırın  çeperleri  deliklenmiş 
bir  altlık  üzerine  dik  olarak  konulur.  Zemininin 
ortasında  bir  delik  bulunur,  kül  bu  delikten  dışarı 
dökülür.  En  alt  kısmına  kömür  boşaltılır  ve  kireç¬ 
leştirilecek  olan  madde  bunun  üzerine  oturtulur, 
kömürün  içine  gömülür  ve  kömürle  örtülür.  Bu 


fırını  rüzgarlı  bir  yere  koyarsın.  Ateşi  oldukça  güç- 
lüdür  ve  metalleri  kireçleştirir,  birleştirir  ve  eri¬ 
tir.»2  Önemli  bir  nokta  da  şudur:  el-Hârizmî’nin 
Mefâtîh  el-  cUlünd unun  metni  er-Râzfnin  metnini 
bütünler,  çünkü  orada  da  işlenecek  olan  madde 
balçıkla  sıvanmış  bir  güğüm  içerisinde  ateşin  üze¬ 
rine  oturtulur3.  Bu,  er-Râzfnin  kitabının  Latince 
versiyonunda  rastlanan  Nafis  adını  taşıyan  resme 
(no.  42)  tekabül  etmektedir4. 


2Ruska,  J.:  al-RâzVs  Buch  der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  99. 

3  Wiedemann,  E.:  Zur  Chemie  bei  den  Arabern ,  a.y.,  s.  78 
1  Kitâb  el-Esrâr  ve-Sırr  el-Esrâr ,  a.y.,  s.  12;  ayrıca  bkz.  tTekrarbasım:  s.  695). 

"Abdullah  el-Hârizml:  Mefâtîh  el-cUlüm ,  a.y.,  s.  257-258.  ^  Ruska,  J.:  Übersetzung  und  Bearbeitungen ,  a.y.,  s.  83. 


142 


KİMYA 


i 


Resim  Ganzenmüller’den, 
a.e.  ve  a.y.,  s.  297,  No.  25. 


Vas 

decoctionis  mercuris 
(Cıva  Isıtma  Aleti) 


Liber  florum  Gebert  fnin  Münih  yazmasında  (cod. 
Lat.  25110)  resmedilen  «Arap  sitilini»  taşıyan 
fırınlar  arasında,  cıva  ısıtmaya  yarayan  aşağıdaki 
örnek  bulunmaktadır.  Bu  örnek  Gebert’in  «dör¬ 
düncü  çiçek»inde  örnek  olarak  kaydedilmiştir1. 
Bu  aparatın  halka  formlu  parçalardan  imal  edil¬ 
diği  açık  bir  şekilde  anlaşılmaktadır. 


Levha,  De  operationibus  alchymice’ dan, 
14./15.  yüzyıl  yazma 
Münih,  Bayr.  Staatsbibl. 
CLM  405,  fol.  171b. 


1  Ganzenmüller,  W.:  Liber  florum  Geberti.  Alchemi- 
stische  Öf  en  und  Gerate  in  einer  Handschrift  des  15. 
Jahrhunderts ,  in:  Quellen  und  Studien  zur  Geschich- 
te  der  Natunvissenschaften  und  der  Medizin  (Berlin), 
8/1942/273-303,  özellikle  288,  299  ve  297,  resim  4,  No. 
25. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


143 


Çizim,  Paris  Geber  yazmasından  (Bibi. 
Nat.,  ms.  lat.  6514),  A.Y.  al-Hassan 
ve  D.R.  Hill’e  dayanarak,  Islamic 
Technology ,  a.y.  s.  136. 


Aludel 


Süblimasyon,  yani  katı  maddenin  gaz  haline 
geçiş  işlemi  hakkında,  Bağdatlı  Ebü  el-Hakîm 
Muhammed  b.  cAbdallâh  el-Hârizmi  el-Kâşı1 
(426/1034  yılında  yazmıştır) ’nin  cAyn  eş-Şanca 
ve-cAvn  eş-Şanaca  isimli  risalesi  ve  Geber’in  Paris 
yazmasında  bulunan2  (Bibi.  Nat.,  ms.  lat.  6514) 
Sununa  collectionis  complementi  occulte  secre- 
torum  nature  isimli  kitabı  (Câbir  b.  Hayyân’m 
Arapça  eserlerinin  Latinceleştirilmiş  redaksiyo¬ 
nu)  çizimler  sunmaktadır.  Bu  çizimlere  dayana¬ 
rak,  aracın  tarafımızdan  yapılmış  olan  modeli 
sadece  ufak  bir  katkımız  ile  imal  edilebildi. 


1  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums ,  Cilt 
4,  Leiden  1971,  s.291-292;  Stapleton,  H.E.  ve  Azo,  R.F: 
Alchemical  equipment  in  the  eleventh  century,  A.D. ,  in: 
Memoirs  of  the  Asiatic  Society  of  Bengal  1/1905/47-71. 

2  Berthelot,  M.:  La  chimie  au  moyen  âge ,  a.y.,  Cilt  1,  s. 
149  ff.;  Ahmad  Y.  al-Hassan  ve  Donald  R.  Hill:  Islamic 
technology ,  a.y.,  s.  136. 


Modelimiz: 
Pişirilmiş  kil. 
Cam  Aludel. 
Yükseklik:  51  cm. 
(Envanter  No:  K  1.70) 


Arapça  metinde,  camdan  mamül  üst  kısım  usûl 
ve  fırının  kendisi  mustevkad  adını  taşımaktadır. 
Bu  kavramlar  Latince’de  alutel  ve  furnus  olarak 
isimlendirilmektedir.  Latince  metinden  ayrıca, 
üst  uçtaki  deliğin  süblimasyon  esnasında  orta¬ 
ya  çıkan  gazları  dışarı  çıkarmaya  yaradığını  da 
öğrenmekteyiz. 


144 


KİMYA 


Modelimiz: 
Pişirilmiş  kil. 
Yükseklik:  48  cm. 
(Envanter  No:  K 
1.07) 


Çizim, 

Ganzenmüller’den, 
a.e.  ve  a.y.,  s.  297, 
no.  10. 


Kimyasal  operasyonlar  için 

Fırın 


Modelimiz  Liber  florum  Geberti’de  bulunan  bir 
çizime  (no.  10)1  dayanılarak  imal  edilmiştir. 


İki  gagalı  miğferli 

Fırın 


Liber  florum  Geberti’de  bulunan  bir  çizime  (no. 
İl)2  dayanılarak  imal  edilmiştir. 


i  i / 


Modelimiz: 

Pişirilmiş  kil. 
Yükseklik:  30  cm. 
(Envanter  No:  K  1.08) 


Çizim, 

Ganzenmüller’den,  a.e. 
ve  a.y.,  s.  297,  no.  11. 


1  Ganzenmüller,  W.:  a.e.,  s.  296,  297,  No.  10. 

2  Ganzenmüller,  W.:  a.e.,  s.  296,  299,  No.  11. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


145 


Çizim, 

Ganzenmüller’den,  a.e. 
ve  a.y.,  s.  297,  no.  74 


Fırın 

Liber  florum  Gebertfde  bulunan 
bir  çizime  (No.  74)1  dayanılarak 
imal  edilmiştir. 


Çizim,  Ganzenmüller’den,  a.e.  ve 
a.y.,  s.  297,  No.  76. 

Bir  diğer 

Fırın 

Liber  florum  Gebert ı  de.  bulunan 
bir  resme  (no.  76)2  dayanılarak 
imal  edilmiştir.  Katı  maddeleri 
ısıtmak  için  bir  fırın. 


Modelimiz: 
Pişirilmiş  kil. 


Modelimiz: 
Pişirilmiş  kil.  İki  parça. 

Yükseklik:  29,5  cm. 
(Envanter  No:  Kİ. 10) 


1  Ganzenmüller,  W.:  a.e.,  s.  299,  No.  74. 

2  Ganzenmüller,  W.:  a.e.,  s.  302,  No.  76. 


146 


KİMYA 


Üzerine  asılan  boynuzlu 
imbiği  ısıtmak  için 
Fırın 

Liber  florum  Gebertfde  bulunan  bir  çizime 
(no.  42) 1  dayanılarak  imal  edilmiştir. 


Modelimiz:  Pişirilmiş 
kil.  Yükseklik:  21,5  cm. 
Boynuzlu  imbik  (h=ll,5 
cm)  şeffaf  camdan, 
tel  askılığa  konulmuş. 
(Envanter  No:  K  1.12) 


Çizim,  Ganzenmüller’den,  a.e. 
ve  a.y.,  s.  297,  No.  42. 


İmbikli 

Fırın 


Bu  modelde  Liber  florum  Gebertfde 2  tasvir 
edilen  iki  araç,  bir  fırın  (no.  44)  ve  bir  imbik 
(no.  37),  birbirleriyle  kombine  edilmiştir. 


Modelimiz:  Fırın: 
Pişirilmiş  kil.  Yükseklik: 
21  cm.  (Envanter  No:  K 
1.13)  İmbik:  Cam,  renk¬ 
siz.  İki  parça.  Yükseklik: 
48  cm. 

(Envanter  No:  K  1.14) 


Çizim, 

Ganzenmüller’den,  a.e. 

ve  a.y.,  s.  297, 
No.  37  (sic!)  ve  44. 


1  Ganzenmüller,  W.:  a.e.,  s.  299,  No.  42. 

2  a.e.,  s.  299,  No.  37,  44. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


147 


Cam  başlıklı 

Fırın 


Kimyasal  cevherleri  ısıtmaya  yarayan  bir 
fırın,  Liber  florum  Gebert? de  bulunan  bir 
çizime  (no.  4)1  dayanılarak  imal  edilmiştir. 


Modelimiz: 
Pişirilmiş  kil. 
Yükseklik:  51  cm. 
Cam  başlıklı. 
(Envanter  No:  K  1.15) 


Çizim,  Ganzenmüller’den, 
a.e.  ve  a.y.,  s.  297,  no.  4. 


Vas 

decoctionis  elixir 
(İksir  Pişirme  Aleti) 


İksir  pişirme  için  bir  düzenek.  Liber  florum 
Gebert? de  bulunan  bir  çizime  (no.  40)2  daya¬ 
nılarak  imal  edilmiştir. 


Modelimiz:  Pişirilmiş 
kil.  Yükseklik:  52  cm. 
(Envanter  No:  K  1.16) 


Çizim,  Ganzenmüller’den, 
a.e.  ve  a.y.,  s.  297,  No.  40. 


1  Ganzenmüller,  W.:  a.e.,  s.  295,  No.  4. 

2  a.e.,  s.  299,  No.  40,  krş.  s.  300. 


148 


KİMYA 


Aslan  ayaklı 

Kazan 


Liber  florum  Geberti’de  bulunan  bir  çizime  (no. 
48) 1  dayanılarak  imal  edilmiştir. 


Çizim, 

Ganzenmüller’den, 
a.e.  ve  a.y.,  s.  297, 
No.  48. 


Modelimiz: 
Pişirilmiş  kil.  İki  parça. 

Yükseklik:  25  cm. 
(Envanter  No:  K  1.17) 


Miğfer  formunda  boynuzlu  imbikli 

Fırın 


Liber  florum  Geberti’de  bulunan  bir  çizime  (no. 
29)2  dayanılarak  imal  edilmiştir. 


Modelimiz:  Pişirilmiş 
kil.  Yükseklik:  27,5  cm. 
İmbik  şeffaf  cam.  Toplam 
yükseklik:  34,5  cm. 
(Envanter  No:  K  1.20) 


Çizim, 

Ganzenmüller’den, 
a.e.  ve  a.y.,  s.  298, 
no.  29 


1  Ganzenmüller,  W.:  a.e.,  s.  296,  299,  No.  48. 

2  a.e.,  s.  298,  295,  No.  29. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


149 


Fil  hortumu  formunda 

Fırın 


Liber  florum  Geberti’de  bulunan  bir  çizime  (no. 
17)1  dayanılarak  imal  edilmiştir. 


Modelimiz: 
Pişirilmiş  kil. 
Yükseklik:  36  cm. 
(Envanter  No:  K  1.19) 


Çizim, 

Ganzenmüller’den,  a.e. 
ve  a.y.,  s.  298,  No.  17. 


Fırın 


Ganzenmüller’in  çizimine  dayanarak,  gümüş  ve 
bakır  fırmcık  furnellus  lune  et  veneris  olarak  anıl¬ 
maktadır.  Liber  florum  Geberti’de  bulunan  bir 
çizime  (no.  54)2  dayanılarak  imal  edilmiştir. 


Modelimiz:  Pişirilmiş  kil. 
Yükseklik:  38  cm,  ruhlu 
borusu  da  dahil. 
(Envanter  No:  K  1.71) 


Çizim, 

Ganzenmüller’den, 
a.e.  ve  a.y.,  s.  298, 
no.  54. 


1  Ganzenmüller,  W.:  a.e.,  s.  300,  No.  17. 

2  a.e.,  s.  300,  No.  54. 


150 


KİMYA 


Çizim, 
Ganzenmüller’den, 
a.e.  ve  a.y.,  s.  298,  no.  29. 


Aparatür 

Fonksiyonu  bilinmemekte. 

Liber  florum  Geberti  ’de  bulunan  bir 
çizime  (no.  2)1  dayanılarak  imal  edil¬ 
miştir.  Camın  iki  açıklığı  hava  akımı 
yaratmaya  hizmet  etmiş  olabilir. 


Çizim,  Ganzenmüller’den, 
a.e.  ve  a.y.,  s.  298,  no.  29. 

«Sirke  dolu  kazan»lı 

Ocak 

Liber  florum  Gebertfde  bulunan  bir 
çizime  (no.  24)2  dayanılarak  imal  edil¬ 
miştir. 

1  Ganzenmüller,  W.:  a.e.,  s.  297,  No.  17,  krş. 
s.  302. 

2  Ganzenmüller,  W.:  a.e.,  s.  297,  No.  24,  krş. 
s.  298. 


Modelimiz:  Pişirilmiş  kil. 
Yükseklik:  23  cm,  cam  dahil. 
(Envanter  No:  K  1.11) 


Modelimiz:  Ocak:  Pişirilmiş  kil,  yüksek¬ 
lik:  38  cm.  Kazan:  Bakır,  hâkkedilmiş, 
çap  22  cm.  İmbik  kazanın  içerisinde. 
(Envanter  No:  K  1.22) 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


151 


îmbikli 

Fırın 

Liber  florum  Geberti’de  bulunan  bir 
çizime  (no.  43  f  dayanılarak  imal  edil¬ 
miştir. 


Modelimiz: 
Pişirilmiş  kil. 
Yükseklik:  64  cm, 
imbik  dahil. 
(Envanter  No:  K  1.25) 


Fırın 


Liber  florum  Geberti’de  bulunan  bir 
çizime  (no.  52)1 2  dayanılarak  imal  edil¬ 
miştir. 


1  Ganzenmüller,  W.:  a.e.,  s.  297,  No.  43. 

2  Ganzenmüller,  W.:  a.e.,  s.  297,  No.  52. 


152 


KİMYA 


\r  ..i  Modelimiz:  Pişirilmiş  ve  soğuk 

Yapay  mücevher  boyanmış  kiL  Yüksekiik:  53  cm. 
İmali  İÇİll  (Envanter  No:  K  1.06) 

Fırın 


Resim,  yazmadan  Gotha 
1347,  Hassan/Hill’e  daya¬ 
narak,  îslamic  Technology , 
a.y.,  s.  167. 


Fragman  halinde  günümüze  ulaşan  Cevahir  el- 
Funün  ve-ş-ŞanâYfî  Garîb  el-cUlüm  ve-l-BedâDic 
(Gotha  1347,  fol.  55a,  57a)  yazmasında,  öncelikle 
«çini  mürekkeple  itinalı  bir  biçimde  çizilmiş  iki 
fırın  resmi»  bulunmaktadır.  Yazar  Muhammed 
b.  Muhammed  Eflâtün  el-Hermesî  el-c Abbasî 
el-Bistâmî  şimdiğe  değin  tanınmamaktadır1. 


1  Bkz.  Brockelmann,  C.:  Geschichte  der  arabischen  Litte- 
ratur ,  Suppl.-Bd.  2,  s.  1033. 

2  Bkz.  Siggel,  Alfred:  Katalog  der  arabischen  alchemisti- 
schen  Handschriften  Deutschlands ,  kısım  2,  Berlin  1950, 

s.  83-86;  krş.  Pertsch,  Wilhelm:  Die  arabischen  Hand¬ 
schriften  der  Herzoglichen  Bibliothek  zu  Gotha ,  cilt  3, 
Gotha  1881  (Tekrarbasım:  Frankfurt  1987),  s.  17-18. 


Günümüze  ulaşan  yazma,  büyük  bir  taşlar  kita¬ 
bının  aslen  28  olan  bölümlerin  6’smdan  özetler 
içermektedir2.  E.  Wiedemann3  kısa  tariflerle  bu 
her  iki  firma  dikkat  çeken  ve  resimleri  yayınlayan 
ilk  kişidir. 


3  Zur  Geschichte  der  Alchemie.  IV  Über  chemische 
Apparate  bei  den  Arabern ,  in:  Zeitschrift  für  angewandte 
Chemie  (Leipzig  ve  Berlin)  34/1921/528-530,  özellikle  s. 
528-529  (Tekrarbasım:  Wiedemann,  Gesammelte  Schrif- 
ten ,  cilt  2,  özellikle  s.  957-960);  aynı  yazar,  Beitrâge  zur 
Mineralogie  usw.  bei  den  Arabern ,  in:  Studien  zur  Ge¬ 
schichte  der  Chemie ,  Festgabe  für  O.  von  Lippmann,  Ber¬ 
lin  1927,  s.  48-54,  özellikle  51-54  (Tekrarbasım:  Gesam¬ 
melte  Schriften ,  cilt  2,  özellikle  s.  1207-1210);  ayrıca  bkz. 
Ahmad  Y.  al-Hassan  ve  Donald  R.  Hill:  îslamic  techno- 
logy ,  a.y.,  s.  167. 


LABORATUVAR  ALETLERİ 


153 


Zosimos’un 

Tavlama  Ocağı 


Modelimiz: 
Pişirilmiş  ve  sırlanmış  kil. 
Yükseklik:  43  cm. 
(Envanter  No:  K  1.05) 


Resim,  yazmadan  Gotha 
1347,  Hassan/Hill’e  daya¬ 
narak,  Islamic  Technology, 
a.y.,  s.  154. 


Zosimos1  (m.s.  4.  veya  5.  yüzyıl)’a  nispet  edilen  bu 
tavlama  ocağı,  yukarıda  zikredilen  (s.  152)  Gotha 
yazmasında  itinayla  yapılmış  çizim  halinde,  fakat 
herhangi  bir  açıklama  olmaksızın  ortaya  çıkmak¬ 
tadır.  Bu  çizim  de  E.  Wiedemann  tarafından  tanı¬ 
tılmıştır.  Zosimos’un  bir  tavlama  ocağıyla  çalışmış 


olduğu  kuşku  götürmez.  Burada  onun  adıyla  iliş¬ 
kili  olan  aparat,  bununla  birlikte  kimyasal  alet¬ 
lerin  yapımındaki  Arap-İslam  kültür  çevresinde 
ilk  olarak  5. /İl.  yüzyıldan  sonra  gerçekleşen  bir 
gelişimin  sonucu  görünüyor. 


1  Bkz.  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums, 
Cilt  4,  Leiden  1971,  s.73-77. 


I 


Bölüm  9 

Mineraller 

ve  Fosil  Oluşumlar 


GİRİŞ 


Mineraloji  tarihi  hakkında  Arap-İslam  kültür 
çevresinin  bu  alandaki  konumuna  değinilen  az 
sayıdaki  araştırmaların  birisinde  Julius  Ruska1, 
1912  yılında  düşüncesini  şu  şekilde  dile  getirmek¬ 
teydi:  «Bilimler  tarihi  üç  bakımdan  Arap  yazınını 
esaslı  bir  şekilde  göz  önüne  almalıdır.  Mineraloji 
Müslümanlarla,  ilk  önce  Yunanların,  konu  ve 
dil  uzmanı  Süryaniler  ve  Perslerin  yardımıyla 
Yunan  bilgeliğinin  erişilebilir  hâzinelerini  kendi 
dillerine  taşımaya  ve  yararlanmaya  çalışmış  olan 
talebeleri  olarak  karşılaşıyor.  Yunanlarla  olan 
uğraşı  bağımsız  araştırmaya  ve  keşfetmeye  yöne¬ 
lik  dürtüyü  tutuşturmakta  ve  bu  bilimsel  şevkin 
ürünü  olarak  önümüzde  matematiksel  ve  astro¬ 
nomik,  doğa  bilimsel  ve  tıbbi  konulara  ilişkin 
sayısız  eserler  açılmaktadır.  Böylece  birkaç  nesil 
sonra  Arapları,  bilimsel  bakımdan  fakirleşmiş 
Latin  Batı’nın  üstatları  olarak  görmekte  ve  eser¬ 
lerini  XVI.  yüzyıla  ve  daha  sonrasına  kadar  yet¬ 
kin  geçerlilikle  çevrilmiş,  şerh  edilmiş  ve  basılmış 
olarak  bulmaktayız.» 

J.  Ruska  bu  cümleleri,  bu  konuya  ilişkin  ilk 
oryantalist  çalışmaların  yayınlanmasından  nere¬ 
deyse  yüz  yıl  sonra  yazmıştı.  Bunlar,  Ahmed  b. 
Yûsuf  et- Tîfâşı  (ö.  651/1253ynin  Ezhâr  el-EfkârJı 
Cevahir  el-Ahcâr  isimli  taşlar  kitabının  İtalyanca 
çevirisi2  ve  eş  zamanlı  olarak  Muhammed  b. 
Manşür  ed-Deştekı  (erken  8./14.  yüzyıl  )'n in 
Farsça  Cevahirnâme’ sinden  bölümlerin  Almanca 
çevirisidir3.  Zamanla,  J.  Ruska’dan  hem  önce 
hem  de  sonra,  taşlar  hakkında  Arapça  yazıl¬ 
mış  az  sayıdaki  kitaptan  birkaç  yayınlanmış  ve 

1  Das  Steinbuch  des  Aristoteles  mit  literargeschicht- 
licherı  Untersuchungerı  nach  der  arabischen  Hands- 
chrift  der  Bibliotheque  Nationale  herausgegeben  und 
übersetzt,  Heidelberg  1912,  s.  1  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  27,  Frankfurt  2001,  s.  1-216, 
özelikle  s.  9). 

2  Fior  di  perısieri  sulle  pietre preziose  di  Ahmed  Teifasci- 
te,  ed.  ve  çeviri  Antonio  Raineri,  Florenz  1818  (Tekrar- 
basım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  31,  Frankfurt 
2001,  s.  1-178). 

3  von  Hammer,  Josef:  Auszüge  aus  dem  persischen  Wer- 

ke  Gawâhirnâme  [orijinali  Arapça]  d.  i.  das  Buch  der 

Edelsteine  von  Mohammed  Ben  Mansur,  in:  Fundgruben 
des  Orients,  Cilt  6,  Viyana  1818, _  s.  126-142  (bkz.  Das 
Steinbuch  des  Aristoteles,  s.  31);  Ağâbuzurg  et-Tahrânl: 
ez-Zerîca  ilâ  Tasânîf  eş-Şfa,  cilt  5,  Tahran  1363/1944,  s. 
283. 


Avrupa  dillerine  çevrilmiş,  bunlara  aynı  konuy¬ 
la  ilgili  çok  sayıdaki  inceleme  ve  bibliyografik 
çalışmalar  arkadaşlık  etmiştir.  Bunların  yardı¬ 
mı  olmaksızın  bizim  seçkimiz4  düşünülemezdi. 
Şimdiye  kadarki  bütün  değerli  çabalara  rağmen 
şu  sorular  hemen  hemen  hiç  sorulmamış  görün¬ 
mektedir:  Arap-İslam  bilginlerinde,  Yunan  üstat¬ 
larıyla  karşılaştırıldığında  hangi  mineraller  yeni 
görünmektedir?  İslam  döneminde  hangi  yeni 
mineral  yatakları,  bunlarla  ilgili  kendilerine  özgü 
deneyim,  gözlem,  sınıflandırma  ve  oluşum  teori¬ 
leri  vardır?  Arap  mineralojisinin  Avrupa’da  daha 
sonraki  gelişime  olan  etkisi  de  henüz  hemen 
hemen  hiç  araştırılmamıştır. 

Bilimler  tarihine  belirleyici  biçimde  katkıda  bulu¬ 
nan  kültürler  hakkındaki  kronolojik  panaroma- 
smda  J.  Ruska’yı5  tereddüt  etmeden  izleyebiliriz. 
Onun  gözlemleri,  yalnızca  mineraloji  alanıyla 
sınırlı  değildir:  «Bu  bağlamda  esas  itibariyle  dört 
büyük  kültür  çevresini  ayırt  etmeliyiz:  Mısır- 
Babil,  Yunan-Roma,  İslam  ve  Yeni  Çağa  götüren 
Hıristiyan-Avrupa  kültür  çevresi.  Aslında  hepsi 
en  yakın  nesnel  ilişki  içerisindedir;  Uzak  Doğu  da 
bunlara  katılmaktadır.» 

Bütün  hayret  verici  derecede  geniş  mineralo¬ 
jik  bilgilerine  rağmen  Yunanlar,  bize,  maalesef, 
onlar  tarafından  anılan  taşlardan  ve  bu  taşla¬ 
ra  ilişkin  verdikleri  bilgilerden  hangilerinin  biz¬ 
zat  kendilerinden  kaynaklandığı  ve  hangilerinin 
diğer  kültür  çevrelerinden  alındığı  konusunda 
hiçbir  ip  ucu  vermemektedir.  Bu  konuda  Arap- 
İslam  ardıllar,  Yunan  üstatlarından  önemli  ölçü¬ 
de  farklılık  göstermektedir.  Onlar  sadece  Yunan 
kaynaklarını  ve  hakkında  bilgi  aldıkları  her  bir 
taşı  şaşırtıcı  kesinlikte  belirtmekle  kalmamakta, 
sıklıkla  yazar  adının  yanı  sıra  eser  adını  da,  hatta 
arasıra  tek  bir  bölümü  dahi  bildirmekten  kaçın¬ 
mıyorlar. 

4  Bizim  seçkimiz  Clausthal  Teknik  Üniversitesi’nin  Ins- 
titut  für  Mineralogische  Rohstoffe  enstitüsünün  büyük 
mineraller  koleksiyonundandır.  Bunun  için  teşekkürü¬ 
müz  dile  getirilmelidir.  Dr.  Armin  Schopen’e  de  bu  bağ¬ 
lamda  çok  ve  çeşitli  desteği  için  teşekkür  ediyoruz. 

5  Die  Mineralogie  in  der  arabischen  Literatür,  in:  Isis 
(Brüksel)  1/1913-14/341-350,  özellikle  s.  342  (Tekrarba- 
sım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  28,  Frankfurt 
2001,  s.  255-264,  özellikle  s.  256). 


158 


MİNERALOJİ 


Dioskurides  (m.ö.  1.  yüzyılın  ikinci  yarısı)’in 
Ilegl  İ3kr|ç  iatgııdjç  ve  Galen  (m.s.  2.  yüzyılın 
ikinci  yarısı)’in  ne  ol  Koâoeojç  xal  öuvapecoç  to'iv 
öütkcöv  tpappoMunv  isimli  kitabı  onların  ana  kay¬ 
naklarından  idi.  Bir  dizi  gerçek  ve  sahte  Yunanca 
farmakolojik  ve  mineralojik  eser  dışında,  Arap- 
İslam  kültür  çevresine  bir  pseudo- Aristoteles  taş¬ 
lar  kitabı  da  ulaşmıştı.  Kendi  verdiği  bilgiye  göre 
bu  kitap,  Lükâ  b.  İsrâfiyün  isimli  birisi  tarafından 
Arapça’ya  tercüme  edilmiştir.  İçerisinde  72  taşın 
tarif  edildiği  bu  eser  Arap  mineralojisinin  kay¬ 
nakları  arasında  ilk  yeri  almaktadır.  J.  Ruska’nm 
tahminine  göre6  «Yunanca  ve  Farsça  kaynaklara 
ve  geleneklere  vakıf  bir  Süryani,  IX.  yüzyılın 
ortasından  önceki  tercümeler  evresinde  bu  kita¬ 
bı»  yazmış  olmalıdır.  Bu  satırların  yazarına  göre, 
bu  görüşe  karşın  geç  Eski  Çağ’dan  (yaklaşık 
m.s.  5.-6.  yüzyıl)  gelen,  2./8.  veya  3./9.  yüzyılda 
Arapça’ya  tercüme  edilmiş  bir  eserle  karşı  kar- 
şıyayız7.  Bu  ve  diğer  pseudo  eserler  ve  Hermetik 
kitaplar  İslam  öncesi  ve  erken  İslam  döneminde 
Akdeniz  bölgesinde  yaygındı.  Bu  eserlerin  içe- 
riksel  önemi  erken  farkedilmiş,  tercüme  edilmiş, 
gerçek  kabul  edilerek  pseudo  isimleri  altında 
alıntılanmışlardır. 

Yunanların  mineraloji,  farmakoloji  ve  tıpla  ilgili 
gerçek  ve  pseudo  eserleriyle  birlikte  Arap-İslam 
dünyasına  minerallerin  sadece  yalın,  doğaya 
sadık  tariflerinin  değil,  ayrıca  mesela  taşların 
sihirli  etkileri  ve  amulet  olarak  kullanılmaları 
hakkındaki  görüşlerin  de  ulaştığı  belirtilmeli¬ 
dir.  Eğer  bu  tür  unsurları  da  bizzat  Dioskurides 
ve  Galen’in  eserlerinde  buluyorsak,  bununla  bu 
eserlerin  kültürel  ve  bilim  tarihsel  değerlerinin 
azalmasına  neden  olacağı  gibi  hatalı  bir  görüşe 
kapılmamalıyız. 


6  Das  Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  44-45  (Tekrarba- 
sım:  s.  44-45). 

7Bkz.  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums, 

Cilt  4,  s.  103. 


Arap-İslam  mineralojisinde  Hintçe8  ve  orta 
Farsça9  kaynakların  izleri  de  eksik  değildir.  Fakat 
Yunan  kaynakların  seçkin  konumu  yanında  bun¬ 
ların  hemen  hemen  hiçbir  ağırlığı  yoktur. 

Burada  Arap  mineralojisi  hakındaki  çağdaş  bilim¬ 
sel  araştırmaların  mütevazi  seviyesine  rağmen, 
mineraloji  ve  jeoloji  tarihi  bakımından  ortaya 
koyduğu  ilginç  sunum  ve  açıklamalardan  bazı¬ 
larını  aktarma  gibi  cüretkar  bir  girişimde  bulu¬ 
nuyoruz.  Bu  yönde  yine  J.  Ruska10,  bir  önceki 
yüzyılın  ilk  yarısında  konuyla  yoğun  uğraşısı  sıra¬ 
sında  edindiği  birkaç  ize  bizi  yöneltebilmektedir. 
O,  Arapça  kozmolojik  ve  doğa  felsefi  eserlerde 
farmakoloji  alanındakilere  oranla  «minerallerin 
oluşumuna  ve  kimyasal  yapılarına  ilişkin  genel 
sorguların  daha  güçlü  bir  vurgusunu»  ve  de  jeolo¬ 
jik  merkezli  soruları  bulmaktadır.  Bu  bakımdan 
o,  İhvan  eş-Şafâ0  (4./10.  yüzyıl)’nm  ansiklopedisi¬ 
nin  beşinci  risalesinin  minerallerin  oluşumu  hak- 
kmdaki  açıklamalarını  çok  ilginç  saymaktadır. 
«Bu  risale,  şimdiye  kadar  hiç  dikkate  alınmamış 
pek  çok  jeolojik  unsur  içermektedir.  Örneğin 
mineraller,  oluşumları  için  gerekli  olan  zamana 
göre  üç  gruba  ayrılmıştır.  Birinci  grup  toz,  kil  ve 
tuz  steplerinde  oluşmaktadır  ve  olgunlaşma  için 
sadece  bir  yıla  gereksinim  duymaktadır;  bunda 
step  tuzunun,  alçı  taşının  ve  benzerlerinin  Ön 
Asya’nın  kuru  iklimindeki  hızlı  oluşumu  görülür. 
İkinci  grup,  mercan  ve  inciler  gibi  deniz  dibin¬ 
de  oluşan,  yavaş  yavaş  büyüyen  taşlardır.  Son 
grup  taşların  içerisinde,  sıra  dağların  boşlukla¬ 
rında  oluşan  metaller  ve  değerli  taşlar  bulunur. 
Bunlardan  bazıları,  ancak  yüzyıllar  içerisinde 


8  Bkz.  Muhammed  Yahya  el-Hâşimî:  el-Maşâdir  el-Hirı- 
diyye  li-Kütüb  el-Ahcâr  el-cArabiyye,  in:  Şakâfet  el-Hind 
(New  Delhi)  12,3/İ961/100-115  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  30,  Frankfurt  2001,  s.  227- 
242). 

9  de  Menasce,  Jean  Pierre:  Un  lapidaire  pehlevi,  in: 
Anthropos  37-40/1942-45/180-185;  Muhammed  Yahya 
el-Hâşimı:  el-Maşâdir  el-Fârisiyye  li-Kitâb  el-Cemâhir 
fi  Macrifet  el-Cevâhir  li-l-Birüni,  in:  ed-Dirâsât  el-Ede- 
biyye  (Beyrut)  1959,  fasikül  2-3,  s.  58-65  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  30,  s.  219-226). 

10  Die  Mineralogie  in  der  arabischen  Literatür,  a.y.,  s. 
345-346  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  259-260). 


GİRİŞ 


159 


olgunlaşır.  Sabit  yıldızlar  göğü11  36000  yılda  bir 
devir  yapmaktadır,  buna  bağlı  olarak  yeryüzünde 
koşullar  değişir,  tarım  alanlarından  çöller,  çöller¬ 
den  tarım  alanları  oluşur,  denizlerden  stepler  ve 
sıra  dağlar  yükselir,  çöller  ve  sıra  dağlar  denize 
batar.  Sıra  dağlar  güneş  ışınları  altında  ısınır, 
kurur,  yarılır  ve  ufalanır,  çakıl  ve  kuma  dönüşür, 
yağmur  sağanakları  bunları  dağ  sularının,  ırmak¬ 
ların  ve  nehirlerin  yataklarına  yıkayarak  taşır, 
bunlar  onları  denizlere,  göllere  ve  bataklıklara 
götürür,  denizler  bunları  sahile  ve  kayalara  vurur 
ve  dalga  vuruşlarıyla  işler  ve  dibinde  bunları  kat 
kat  yayar,  bunlar  üst  üste  tortulanır,  birbirlerine 
yapışırlar,  suyun  altında  dağlar  ve  tepeler  oluştu¬ 
rurlar,  tıpkı  kumun  steplerde  ve  çöllerde  yaptığı 
gibi  giderek  yükselirler  ve  bitkilerin  ele  geçirdiği 
anakaraya  dönüşürler,  bu  sırada  buna  karşılık 
başka  yerlerde  deniz  kıyıya  çıkar  ve  anakara  üze¬ 
rinde  yayılır.  Burada  Joh.  Walther’in12  çöl  teorisi 
ve  Ch.  Ly  ellin13  jeoloji  prensiplerinin  ana  hatları 
görülmektedir  ve  bu  jeolojik  görüşlerin  ne  ölçüde 
bağımsız  gözlemlere  ve  incelemelere  dayandığı¬ 
nı  ve  ne  ölçüde,  mesela,  Yunan  coğrafyacıların 
görüşlerine  dayandırılabileceklerini  araştırmak 
minnetle  karşılanabilecek  bir  hizmet  olurdu.» 
«Ebü  Bekr  er-Râz!  (ö.  313/925)’nin  <Sırlar 
Kitabı  >  ( Kitâb  el-Esrar)’ nda  taşların  birer  birer 
sayılması  ve  tuzlu  maddelerin  ayrıntılı  sınıflandı¬ 
rılmasını»  J.  Ruska  «Razı  tarafından  ortaya  konu¬ 
lan  bir  yenilik»  olarak  görmektedir14.  Ruska,  bazı 
kitapların  minerallerin  yataklarına  dair  verdiği 
bilgilerde  oldukça  doğru  oldukları  gözleminde  de 
bulunmaktadır15.  Bu  durum,  onun  ulaşamadığı 
veya  kendi  döneminde  henüz  bilinmeyen  diğer 
kaynaklarla  da  doğrulanmaktadır. 


11  Görüldüğü  kadarıyla  prezesyon  için  olan  oldukça 
tashih  edilmiş  değer  ihvan  eş-ŞafâJ'nın  malumu  değildi 
(bkz.  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums, 
Cilt  6,  s.  26). 

12  Onun  hakkında  bkz.  Seibold,  ilse:  Der  Weg  zur  Bio- 
geologie.  Joharınes  Walter  (1860-1937),  Berlin  vd.  1992. 

13  Doğ.  1797  Kinnordy  (İskoçya),  öl.  1875  Londra. 

14 Ruska,  J.:  al-Râzı’s  Buch  der  Geheimnisse.  Mit  Ein- 
leitung  und  Erlâuterungen  in  deutscher  Übersetzung, 
Berlin  1937  (Quellen  und  Studien  zur  Geschichte  der 
Natunvissenschaften  und  der  Medizin.  Cilt  6),  s.  37. 

15  Die  Mineralogie  in  der  arabischen  Literatür,  a.y.,  s. 
343  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  257) 


«Doğrudan  doğruya  veya  en  basit  yardımcı  araç¬ 
larla  tespit  edilebilen  fiziksel  nitelikler,  daha 
büyük  bir  ilgi  ve  dikkat  çekmektedir.  Mineralin 
ağır  mı  hafif  mi,  sert  mi  yumuşak  mı,  pürüzsüz 
mü  pürüzlü  mü,  kolay  kırılabilir  mi,  yarılabilir  mi 
veya  dövülebilir  mi,  çözünebilir  mi,  çözünemez 
mi,  parlak  mı,  mat  mı,  saydam  mı  opak  mı  ve 
hangi  renklere  sahip  olduğu,  aynı  şekilde  ateşte 
ve  asitler  karşısında  davranışı,  tadı  ve  kokusu 
sistematik  olmasa  da  elbette  birçok  durumda 
iyi  gözlemleme  kabiliyetiyle  gösterilebilmekte- 
dir.»16 

Arap  yazarların  Yunan  kaynakları  karşısında 
mineralleri  tarif  etmede  kaydettikleri  ilerleme¬ 
lere  ilişkin  soruya  gelince  yine  Ruska’da  bir 
örneğe  rastlamaktayız.  O,  Ahmed  et-TIfâşî  (ö. 
615/1253)’nin  taşlar  kitabı  hakkında  şu  sapta¬ 
mada  bulunmaktadır:  «Her  bir  taşın  tarifini  beş 
bölümde  vermektedir,  bunlardan  ilki  taşın  oca¬ 
ğında  oluşumunun  nedenini  ele  almaktadır,  İkin¬ 
cisi  taşın  oluştuğu  yerleri,  üçüncüsü  iyi  ve  kötü 
özelliklerini,  dördüncüsü  kendine  özgü  güç  ve 
etkilerini,  beşincisi  ticari  değerini  ele  almakta¬ 
dır.»  «Tıbbi  ve  kimyasal  nitelikleri  sunmada  et- 
Tifâşi  pseuodo  Aristoteles  kitabına  çok  bağlıdır, 
fakat  yatakları,  çeşitlerin  farklılıkları,  eksiklikleri 
ve  hataları,  fiyat  ve  değerli  taşların  kullanımı  hak¬ 
kında  gerçekten  birçok  yeni  şey  sunmaktadır.»17 
Yine  et-Tlfâşı’ye  dayanarak  taşların  bulunma 
yerlerinin  tarifi  için  J.  Ruska  ilginç  bir  örnek  ver¬ 
mektedir:  «Yukarı  Mısır’da  zümrüt  üretimi  hak¬ 
kında  yazarımızda  oldukça  ilginç  bilgiler  bulmak¬ 
tayız.  Bauer’in  Edelsteinkunde 18  isimli  çalışma¬ 
sında  bildirdiğine  göre,  eski  Mısır  zümrüt  ocakla¬ 
rı  ancak  Mehemmed  CAİI  döneminde  Fransız  Fr. 
Cailliaud  tarafından  1816  yılında  tekrar  keşfedil¬ 
miş,  fakat  işletme  kısa  bir  zaman  sonra  yeniden 
durdurulmuş  olmalıymış.  Roma  hükümdarlığı 


16  a.e.,  s.  343  (Tekrabasım:  s.  257). 

17  a.e.,  s.  348  (Tekrabasım:  s.  262). 

18  Bauer,  Max:  Edelsteinkunde.  Eine  allgemein  verstând- 
liche  Darstellung  der  Eigenschaften,  des  Vorkommens 
und  der  Venvendung  der  Edelsteine,  nebst  einer  Anlei- 
tung  zur  Bestimmung  derselben,  für  Mineralogen,  Edels- 
teinliebhaber,  Steinschleifer,  Juweliere,  Leipzig  1909,  s. 
390. 


160 


MİNERALOJİ 


sonrasındaki  dönemlerde  maden  ocaklarının  işle¬ 
tildiği  hakkında  hiçbir  bilgiye  rastlanmıyormuş. 
Halbuki  maden  ocaklarının  hem  el-İştahri  tara¬ 
fından  4./10.  yüzyılda  hem  de  el-İdrisi  tarafından 
545/1150  civarında  anılmış  olduğunu  biliyoruz. 
Daha  kendi  zamanında  el-Mescüdı  Murüc  ez- 
Zeheb’de  (ed.  Barbier  de  Meynard,  cilt  3,  s.  43  ff.) 
zümrütlerin  üretimi  ve  çeşitleri  hakkında  ayrıntılı 
bir  biçimde  bilgi  vermektedir.  et-Tifâşi  tarafından 
aktarılan  bilgiler  şu  şekilde  özetlenebilir:  Zümrüt 
Mısır  ve  Habeşistan  sınırında  Assuan  civarında 
denize  doğru  uzayıp  giden  bir  sıra  dağda  bulun¬ 
maktadır.  Hükümdar  tarafından  atanan  maden 
ocakları  baş  müfettişi,  zümrüt  maden  ocakların¬ 
da  karşılaşılan  ilk  şeyin  siyah  bir  talk  olduğunu 
ve  bunun  ateşe  bırakıldığında  tıpkı  sarı  markazit 
gibi  göründüğünü  haber  vermektedir.  Kazmaya 
devam  edildiğinde,  içinde  zümrütlerin  bulun¬ 
duğu  yumuşak  kırmızı  bir  kuma  ulaşılır.  Kumda 
sadece  yüzük  taşları  olarak  kullanılan  küçük  taş¬ 
lar  bulmak  mümkün  iken  büyük  ve  özgün  şekilli 
zümrütler  damar  ve  geçitlerde  rastlanır.»19 
Arap-İslam  mineralogların  taşları  ve  madenleri 
değerlendirirken20  özgül  ağırlıklarına  göre  tespit 
etme21  yöntemi  kuşkusuz  önemli  bir  gelişmedir. 
el-Bîrünî  (5  ./İl.  yüzyılın  ilk  yarısı)  tarafından 
bulunmuş  olan  piknometre  kendisi  ve  ardılları 
için  bunları  şaşırtıcı  kesinlikte  belirlemeyi  ola¬ 
naklı  kılmıştı  (bkz.  Cilt  V,  s.  9). 
el-Bırünf  nin22,  her  yılın  Ocak  ayının  altısında 


19  Die  Mineralogie  in  der  arabischen  Literatür ,  a.y.,  s. 
349  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  263) 

20  el-Bîrünî Kitâb  el-Cemâhirfi Macrifet  el-Cevâhir  isim¬ 
li  kitabında  (ed.  F.  Krenkow,  Haydarabad  1355/1936,  s. 
50)  Mervân  b.  cAbdalmelik  (65-86/685-705)’in  saltanatı 
döneminde  Dımeşk’te  yazılmış  ve  kendi  eline  düşmüş 
olan  değerli  taşların  fiyatları  hakkında  bir  kitabın  varlı¬ 
ğına  dair  bilgi  vermektedir.  Bu  erken  kaynağa  ilk  olarak 
dikkat  çekmiş  olma  hizmeti  E.  WiedemamTa  aittir  ( Über 
den  Wert  von  Edelsteinen  bei  den  Muslimen  s.  353,  Tek- 
rarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam,  Cilt  28,  s.  237).  el- 
Blrünfnin  kitabının  Wiedemann  tarafından  kullanılan 
yazması  eski  kitabın  (daha  doğru  bir  ifadeyle  kitapçığın) 
faydalanılması  sağlanmış  bulunan  baskıdan  daha  ayrıntı¬ 
lı  tarifleri  içermiş  olduğu  görülüyor. 

21  Wiedemann,  E.:  Über  den  Wert  von  Edelsteinen  bei 
den  Muslimen ,  in:  Der  İslam  (SraBburg)  2/1911/345-358 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  28, 
Frankfurt  2001,  s.  229-242). 

22  el-Aşâr  el-Bâkiye  can  el-Kurün  el-Hâliye,  ed.  Eduard 
Sachau,  Leipzig  1878  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathe-mati- 
cs  and  Astronomy  serisi,  Cilt  30,  Frankfurt  1998),  s.  250); 


yeryüzünün  bütün  tuzlu  sularının  tatlı  sulara 
dönüştüğüne  ilişkin  halk  inancının  yanlışlığını 
ispat  etmiş  olması  ve  deniz  suyunun  tuzunu  gider¬ 
meye  ilişkin  Aristo’dan  nakledilen  yöntemlerden 
birisine  reddetmiş  olması  da  anılmaya  değerdir. 
Son  yöntemde  söz  konusu  olan,  Aristo’nun  mete¬ 
orolojisinde  tarif  edilen  balmumundan  mamül 
bir  kapla  deniz  suyundan  tatlı  su  elde  etme  dene¬ 
mesidir:  «Ağzı  su  geçirmez  biçimde  kapatılmış, 
balmumundan  mamül  bir  kap  denize  sokulursa, 
24  saat  sonra  bu  kap,  balmumu  duvarlar  arasın¬ 
dan  kabın  içine  süzülen  belirli  bir  miktar  su  içerir 
ve  bu  su  içilebilir,  çünkü  topraklı  ve  tuzlu  unsur 
lardan  arındırılmıştır.»23 

Ebü  cAlî  İbn  Sina  (ö.  428/1037)  da  taş  kütleleri¬ 
nin  oluşumunu,  Kitâb  eş-ŞifâD  i  simli  eserinin  son 
yüzyıla  kadar  Liber  de  mineralibus  Aristotelis 
adı  altında  Yunan  filozofun  eseri  olarak  kabul 
edilen  (bkz.  s.  163)  meteoroloji  hakkmdaki  bölü¬ 
münde  ele  almaktadır.  Bizi  ilgilendiren  konuya 
ilişkin  Halepli  araştırmacı  M.Y.  Haschmi  birkaç 
araştırma  yayınlamıştır.  Die  geologischen  und 
mineralogischen  Kenntnisse  bei  Ibn  Smâ24  isimli 
çalışmasından  kayaçlarm  oluşumu  hakkmdaki  şu 
pasajları  alıyoruz25:  «Taşlar  iki  şekilde  oluşurlar, 
ya  balçık  oluşumundaki  gibi  kuruma  yoluyla,  ya 
da  katılaşma  yoluyla.  Balçık  kurur  ve  zamanla 
taşlaşır.  Eğer  yağımsı  değilse,  taş  haline  dönüş¬ 
meden  önce  ayrışır.  İbn  Smâ  gençliğinde  Ceyhün 


İngilizce  çeviri,  aynı  kişi,  The  Chronology  of  Ancient  Na- 
tions,  Londra  1879  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi,  Cilt  31,  Frankfurt  1998),  s.  240; 
bunun  için  bkz.  Wiedemann,  E.:  Entsalzung  des  Meer- 
w  as  s  er  s  bei  Bîrûnî ,  in:  Chemiker-Zeitung  (Heidelberg) 
46/1922/230  (Tekrarbasım:  Gesammelte  Schriften  cilt  2, 
Frankfurt  1984,  s.  1019). 

23  von  Lippmann,  Edmund  O.:  Die  «Entsalzung  des 
Meenvassers»  bei  Aristoteles ,  in:  Chemiker-Zeitung 
(Heidelberg)  1911,  s.  629  ff.,  1189  ff.,  ve  in:  Abhandlun- 
gen  und  Vortrâge  zur  Geschichte  der  Naturwissenschaf- 
ten ,  E.O.  von  Lippmann,  cilt  2,  Leipzig  1913,  s.  157-167, 
özellikle  s.  167). 

24  in:  Zeitschrift  der  Deutschen  Morgenlândischen  Ge- 
sellschaft  (Wiesbaden)  116/1966/44-59. 

25  Kitâb  eş -Şifâ0.  TabTiyyât.  Kısım  5:  el-Macâdin  ve- 
l-Aşâr  el-cUlviyye,  ed.  İbrahim  Madkür,  "Abdulhalîm 
Muntasır,  SaTd  Zâyid,  "Abdullah  İsmâcîl,  Kahire  1965,  s. 
3  ff.;  M.Y.  Haschmi,  a.e.,  s.  44  ff. 


GİRİŞ 


161 


nehrinin  [Amu-Derya]  kıyısında  23  yıl  içinde  taşa 
dönüşen  bir  kil  türü  gördüğünü  aktarmaktadır. 
Taşlar,  akan  sudan  iki  tarzda  oluşur,  birincisi 
buharlaşma,  İkincisi  tedricen  tortulaşma  yoluy¬ 
la.  İbn  Sina  ayrıca  bazı  suların,  eğer  belirli  bir 
yere  damlarsa,  değişik  renkli  taşlara  ve  yassı 
çakıllara  yoğunlaştığını  da  gözlemlemiştir.  Bazı 
sular  sadece  belirli  taş  türleriyle  temas  edecek 
olursa  katılaşmaktadır.  Bundan  İbn  Sina,  suyun 
katılaşması  için  madeni  güçlere  sahip  bazı  toprak 
türlerinin  var  olduğu  sonucunu  çıkarmaktadır. 
Kayaç  oluşumunun  başlangıcı  ya  balçık  benzeri 
cevherler  ya  da  çok  su  içeren  diğer  cevherler 
yoluyla  gerçekleşir.  Sonuncularda  taş  kütlesi  ya 
katılaşmaya  sebep  olan  madensi  bir  güç  yoluyla 
oluşur  ya  da  toprağımsı  kısımların  aşırı  derecede 
artması  yoluyla,  tıpkı  tuz  oluşumunda  olduğu 
gibi.  ...Su  balçığın  içine  geçer  ve  balçık  da  suyun 
içine  geçer.  Böylelikle  taşlar  ya  balçığın  güneşte 
oluşumunda  olduğu  gibi  kururlar  veya  suyun 
yoğunlaşması  ve  kuruması  yoluyla  oluşur.»26 
Daha  sonra  İbn  Sına,  bitkilerin  ve  hayvanların 
taşlaşmasının  nedenini  ele  almaktadır.  Bu  konu¬ 
da  da  Orta  Asya’da  yaptığı  kendi  gözlemleri 
hakkında  bilgi  vermektedir.  Bunlardan  birisi, 
sözde  «şimşek  borusu»  ile  ilgilidir:  «Bazen  yıl¬ 
dırımlar  yoluyla  taş  benzeri  veya  demir  cisimler 
oluşmaktadır.  Türklerin  ülkesinde  (Türkistan) 
şimşek  ve  yıldırımdan  sonra  bakirimsi  cisimler 
oluşmuştur  [mızrak  formunda,  ecsâm  nuhâsiyye 
calâ  hey  °et  es-sihâm].  İbn  Sına  bunlardan  bir 
parçayı  eritmeyi  denemiştir,  fakat  bu  cisim  yeşil 
duman  çıkararak  yanmıştır  ve  geriye  küle  benzer 
bir  madde  bırakmıştır.  İbn  Sına  havadan  düşmüş 
olan  bir  demir  hakkında  da  birşeyler  işitmiştir.»27 
«Mızrak  formunda  bakirimsi  cisim»  kuşkusuz, 
kumda,  şimşek  çarpması  sonucu  kum  tanelerinin 
eriyip  birleşerek  oluşturduğu  bir  şimşek  boru- 


26 İbn  Sina:  Şifa',  a.y.,  s.  3-4;  Haschmi:  a.e.,  s.  44-45. 

27  Şifa0,  a.y.,  s.  5;  Haschmi:  a.e.,  s.  45;  aynı  yazar:  Geolo- 
gische  Beobachtungen  bei  Avicenna,  in:  Der  AufschluB. 
Zeitschrift  für  Freunde  der  Mineralogie  und  Geologie 
(Heidelberg,  Göttingen)  7/1956/15-16. 


su  veya  fulgurit  idi.  Bu  olayın  ilk  tarifine  Kari 
Gustav  Friedler  1817  yılında  girişmiştir28. 

Eric  J.  Holmyard’a  göre  sıra  dağların  ve  kayaç- 
ların  oluşumuna  ilişkin  tartışmasıyla  İbn  Sına, 
Leonardo  da  Vinci  (1452-1519)’nin  ve  Nicolas 
Steno  (1 631-1686) ’nun  sonuçlarını  hayli  zaman 
önce  ulaşmıştır29. 

Mineraloji  tarihinde  özellikle  İbn  Sina’nın  mine¬ 
ral  sınıflamasına  işaret  edilmektedir.  O,  mineral¬ 
leri  dört  sınıfa  ayırmaktadır:  1.  Taşlar  ( ahcâr ), 
2.  Eriyebilir  maddeler  ( zâ°ibât ),  3.  Yanabilir 
maddeler  ( kebârît ,  sulphura  =  kükürt  türleri), 
4.  Tuzlar  ( emlâh ,  suda  çözülür  maddeler).  Kari 
Mieleitner’in30  1922  yılındaki,  bunun  gerçekten 
«Orta  Çağ’ı  aşan  yegane»  başarı  olduğu  düşün¬ 
cesi  tabiatıyla  kabul  edilemez.  Eğer  biz  bu  giri¬ 
şin  sonunda  Arap-İslam  mineralojisinin  Batı’da 
yaşamaya  devam  etmesi  sorusunu  yöneltecek 
olursak,  Arap  bilimlerinin  matematik,  astrono¬ 
mi,  tıp  veya  coğrafya  gibi  olağanüstü  çok  sayıda 
bilginin  uğraştığı  ve  çok  sayıda  eser  bıraktıkları 
temel  alanlarından  birisiyle  karşı  karşıya  olma¬ 
dığımızı  belirtmeliyiz.  Bu  nedenle  bu  yan  alanın 
Avrupa’da  resepsiyon  ve  asimilasyon  süreci  de 
merkezi  branşlardakinden  farklı  görünmektedir. 
Örneğin  resepsiyon  evresinin  en  önemli  isimlerin¬ 
den  birisi  olan  ansiklopedist  Alexander  Neckam 
(1157-1227)’da  bu  konuda  anmaya  değer  hiçbir 


28  Bkz.  Rudolph  Zaunik,  Kurze  Notiz,  in:  Mitteilungen 
zur  Geschichte  der  Medizin  und  der  Natunvissenschaf- 
ten  41/1961/163.  F.M.  Feldhaus’un  Die  Technik.  Ein  Le- 
xikon  der  Vorzeit,  der  geschichtlicherı  Zeit  und  der  Na- 
turvölker,  Wiesbaden  1914  (Tekrarbasım  Münih  1970), 
Sp.  110,  isimli  kitabında  şu  ifadeye  rastlıyoruz:  «Din 
adamı  Leonhard  David  Hermann  Schlesien’de  bulunan 
Massel’de  1706  yılında  ilk  kez  böyle  bir  şey  [bir  şimşek 
borusu]  bulmuştur,  ama  bunu  <yeraltı  ateşinin  bir  ürü- 
nü>  olarak  saymıştır  (...).  Boru  Dresden  das  Minera- 
logische  Kabinett’de  korunmaktadır.  1796  yılında  çiftçi 
Hentzen,  Paderborn  yakınlarındaki  mandırada  böyle  bir 
boru  bulmuştur  ve  onu  gerçekten  ‘şimşek  borusu’  olarak 
isimlendirmiştir.» 

29  Makers  of  Chemistry,  Oxford  1931,  s.  72. 

30  Zur  Geschichte  der  Mineralogie.  Geschichte  der  Mine¬ 
ralogie  im  Altertum  und  Mittelalter,  in:  Fortschritte  der 
Mineralogie,  Kristallographie  und  Petrographie  (Jena) 
7/1922/427-480,  özellikle  s.  480,  krş.  a.e.,  s.  461. 


162 


MİNERALOJİ 


etki  görülmemektedir.  De  naturis  rerum  liber 
olarak  isimlendirilmiş  kitabında  gerçi  çok  mik¬ 
tarda  taş  zikretmektedir,  fakat  hiçbir  tarif  verme¬ 
mektedir31. 

Bu  bakış  açısından  hareketle,  13.  yüzyılın  Avrupalı 
büyük  doğa  filozofu  Roger  Bacon’ın  eserlerinde 
mineralojik  tek  tük  bilgiden  daha  fazlasını  neden 
bulamadığımız  açıklanabilir32. 

«Avrupa  Ortaçağı’nın  en  iyi  mineralojik  eseri» 
olan,  Albertus  Magnus  (1193-1280)’un  mine¬ 
raller  hakkındaki  kitabı  Arapça’dan  tercüme 
edilmiş  eserlerin  ilk  farkedilebilir  izlerini  taşı¬ 
maktadır.  İbn  Sina’nın  taşlar  kitabı,  Aristo  adını 
taşıyan  uydurma  taşlar  kitabı  ve  din  değiştirmiş 
Constantinus  Africanus  (ö.  1085  Salerno)  tara¬ 
fından  Arapça  orijinalden  Latince’ye  çevrilerek 
erişilebilir  kılınmış  diğer  bazı  malzemeler  bun¬ 
lar  arasında  bulunmaktadır.  Albertus’un  Libri 
V  de  mineralibus  isimli  kitabında,  İbn  Sina’nın 
yukarıda  bahsedilen  taşlar  sınıflamasını  olduğu 
gibi  aldığı  ve  bu  sırada  da  tuzları  ve  yanabi¬ 
lir  maddeleri  (sulphura)  taşlarla  metaller  ara¬ 
sına  yerleştirdiği  göze  çarpmaktadır33.  Bununla 
beraber  Albertus  Magnus  gibi  asimilasyon 
sürecinde  öne  çıkan  bir  şahsiyetin  özel  birikimi 
ve  olanaklarıyla  ilgili  önemli  olan  hususu,  K. 
Mieleitner34  bizim  sorumuz  bağlamında  manidar 
bir  tarzda  açıklamaktadır:  «Hülasa,  Albertus’un 
mineralojik  bilgileri  çok  azdır  ve  bu  alanda  çağ¬ 
daşlarını  çok  az  aşmaktadır.  Herşeyden  önce 
o,  ravilerinin  verdiği  bilgilere  dayanmakta¬ 
dır,  ancak  kendi  gözlemine  ilişkin,  çok  sınırlı 
ölçüde  de  olsa,  en  azından  katkıları  bulunmak¬ 
tadır.  Albertus,  Müslümanların  en  iyi  eserlerini 
tanımamıştı,  özgül  ağırlık  hakkındaki  çalışmalar, 
Avrupa  Orta  Çağı’nın  diğer  bütün  mineralog¬ 
larında  olduğu  gibi,  ona  da  tamamen  yabancıy¬ 
dı,  çünkü  o,  sadece  Arapça  eserlerden  yapılmış 
kötü  Latince  özetlere  sahipti.  Elbette  Albertus 
da  onların  görüşlerine  kapılmıştı,  yani  kimya¬ 
cıların  görüşlerine.  Kendi  ifadesine  göre  çok 
okumuş  ve  incelemelerde  bulunmuş,  metalle¬ 
rin  doğasını  araştırmak  için  seyahatler  yapmış 

31  Bkz.  Mieleitner,  K.:  Zur  Geschichte  der  Mineralogie, 
a.y.,  s.  466. 

32  a.e.,  s.  Ali. 

33  a.e.,  s.  466-468. 

34  a.e.,  s.  473-474. 


olmasına  rağmen  kimya  alanındaki  bilgileri  çok 
azdı.  Fiziksel  ve  kimyasal  nitelikleri  açıklamada 
Albertus  için  zahmete  girmek  sözkonusu  değildi, 
zira  onun  hemen  her  şey  için  skolastik  felsefe 
tarzında  geliştirdiği  yeterli  bir  açıklaması  bulu¬ 
nuyordu.  İbn  Sina’nın  mineralleri  mükemmel 
biçimde  dört  bölümde  sınıflandırması,  onda  pek 
sevindirici  olmayan  bir  değişikliğe  uğramıştı, 
ancak  bu  tashih  herşeye  rağmen  zorunlu  idi, 
çünkü  o,  mineraller  arasında,  onları  aynı  değerde 
bir  sınıflama  olarak  taşların  ve  metallerin  yanma 
yerleştirebilecek  sayıda  tuz  ve  yanıcı  madde  tanı¬ 
mamaktaydı.  Albertus’un  değerli  taşlar  kitabı 
Orta  Çağ’ın  çok  sayıdaki  diğer  kitaplarından 
sadece,  büyük  bir  bölümü  hatalı  olsa  da  en  azın¬ 
dan  ona  ait  birkaç  gözlemi  içermesi  nedeniyle 
farklılık  göstermektedir.» 

Avrupa’ya  Latince  tercüme  halinde  ulaşan  mine¬ 
ralojik  içerikli  ilk  Arapça  kitap  görünüşe  göre 
Ahmed  b.  İbrahim  İbn  el-Cezzâr  (ö.  369/979)’m 
el-Ictimâd  fi  el-Edviye  el-Müfrede  isimli  kitabı¬ 
dır35.  Bu,  dördüncüsü  minerallere  ve  mineralik 
ilaçlara  ayrılmış  dört  risale  halindeki  bir  ilaç  kita¬ 
bıdır36.  Bu  kitap  Salerno’da  Liber  de  gradibus  adı 
altında,  yukarıda  bahsedilmiş  olan,  Arapça’dan 
birçok  kitap  tercüme  etmiş,  bunları  keyfi  redak¬ 
siyona  tabi  tutmuş  ve  bizzat  kendisine  veya  bir 
Yunan  otoritelere  atfetmiş  olan  Kuzey  Afrikalı 
dönme  Constantinus  Africanus’un  eseri  olarak 
meydana  çıkmıştır37. 

Bu  redaksiyon  yedi  yüzyıl  boyunca  Constantinus 
Africanus’un  eseri  olarak  Stephanus  de 
Caesaraugusta  (Saragossa,  1233  yılında  yazmış¬ 
tır)  isimli  bir  kimsenin,  gerçek  yazarı  İbn  el- 
Cezzâr’ın  adını  ve  Liber  fiduciae  de  simplicibus 
medicinis  başlığını  taşıyan  Latince  tercümesi  ile 
birlikte  tedavülde  kalmıştır. 

35  Bkz.  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrift- 
tums,  Cilt  3,  s.  304-307. 

36  Tıpkıbasım  ed.  Frankfurt  1985. 

37  Bkz.  Steinschneider,  Moritz:  Constantinus  Africanus 
und  seine  arabischen  Quellen,  in:  Archiv  für  pathologi- 
sche  Anatomie  und  Physiologie  und  für  klinische  Medi- 
cin  (Berlin)  37/1866/351-410,  özellikle  s.  361-363  (Tek- 
rarbasım:  Islamic  Medicine  serisi,  cilt  43,  s.  1-60,  özellikle 
s.  1 1  - 1 3 L  aynı  yazar:  Constantin’s  lib.  de.  Gradibus  und 
ibn  al-Gezzar’s  Adminiculum,  in:  Deutsches  Archiv  für 
Geschichte  der  Medicin  und  medicinischen  Geographie 
(Leipzig)2/1879/1-19  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine 
serisi,  cilt  94,  s.  320-338). 


GİRİŞ 


163 


Arap-İslam  kültür  çevresinin  mineraller  hak- 
kmdaki  bilgisi  Avrupa’ya  Câbir  b.  Hayyân  ve 
Ebü  Bekr  er-Râzı’nin  kimyaya  dair  kitaplarının 
Latince  ve  İbranice  tercümeleri  yoluyla  da  ulaş¬ 
mıştır.  1935  yılında  yayınlanan  Übersetzung  und 
Bearbeitungerı  von  al-Râzî’s  Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse 38  isimli  çalışmasında  Julius  Ruska, 
mineraller  hakkında  önemli  bir  bölüm  içeren  bu 
kitabın  hangi  genişletme  ve  redaksiyonları  geçir¬ 
diğini  gösterebilmiştir. 

Görülen  o  ki,  6./12.  yüzyılda  Arapça’dan  Latin¬ 
ce’ye  tercüme  edilmiş  olan  yukarıda  bahsedilen 
pseudo  Aristoteles  taşlar  kitabı  da  Avrupa’da  yay¬ 
gın  bir  kullanıma  mazhar  olmuştur.  Kuşkusuz  bu 
kitap  yüzlerce  yıl  boyunca  sadece  Avrupa’da  değil 
İslam  dünyasında  da  Aristoteles’in  bir  kitabı  ola¬ 


rak  kabul  edilmişti.  Halbuki,  bu  satırların  yaza¬ 
rına  göre  bu  kitap  ilkin  Arapça’ya  ve  bu  dilden 
Latince’ye  tercüme  edilmiş  olan  İslam’dan  kısa 
bir  zaman  önceki  bir  dönemden  gelen  Yunanca 
bir  pseudo  epigrafdır. 

Son  olarak  diğer  bir  eser  anılmalıdır:  Bu  ilk  ola¬ 
rak  Aristoteles  adı  altında  Arapça’dan  tercüme 
edilerek  tedavüle  çıkarılmış  olan  bu  kitaptır. 
Bu  E.J.  Holmyard  ve  D.C.  Mandeville’in39  1927 
yılında  her  iki  metinde  de  İbn  Sina’nın  Kitâb 
eş-Şifâ0  ’sının  doğa  bilimlerinden  ( tabfiyyât ) 
bir  bölümüyle  karşı  karşıya  olduğumuzu  ispat 
edişlerine  kadar,  yüzyıllar  boyunca  Tria  vero 
ultima  Avicerınae  capitula  transtulit  Aurelius  de 
arabico  in  latinum  isimli  eserin  yanı  sıra  Liber  de 
mineralibus  Aristoteles  adı  altında  tanınmış  olan 
kitaptır. 


38  in:  Quellen  und  Studien  zur  Geschichte  der  Naturvvis- 
senschaften  und  der  Medizin,  cilt  6,  Berlin  1935,  s.  153- 
239. 


39  Avicennce  De  congelatione  et  conglutirıatione  lapidum 
being  sections  of  the  Kitâb  al-Shifâ  The  Latin  and  Ara- 
bic  texts  edited  with  an  English  Translation  of  the  lat- 
ter  and  with  critical  notes  by  EJ.  Holmyard  and  D.C. 
Mandeville,  Paris  1927  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences 
in  İslam  serisi,  Cilt  60,  Frankfurt  2001,  s.  147-240.). 


164 


MİNERALOJİ 


İleride  Kısaltmalar  Halinde  Alıntılanacak  Kaynaklar: 


CAİI  b.  Rabban  et-Taberl:  Firdavs  el-Hikme  =  Firdavs 
el-Hikme  fi  et-T ıbb  li-Ebl  el-Hasan  CAİI  b.  Sehl  Rabban 
et-Taberl,  ed.  Muhammed  Zubeyr  eş-Şıddîkî,  Berlin 
1928. 

Bauer,  Edelsteinkunde  =  Max  Bauer,  Edelsteinkunde. 
Eine  allgemein  verstândliche  Darstellung  der 
Eigenschaften,  des  Vorkommens  und  der  Venvendung  der 
Edelsteine,  nebst  einer  Anleitung zur  Bestimmung  der  sel- 
ben,  für  Mineralogen,  Edelsteinliebhaber,  Steinschleifer, 
Juweliere,  Leipzig  1909. 

J.  Berendes  =  Des  Pedarıios  Dioskurides  aus  Anazarbos 
Arzneimittellehre  in  fünf  Büchern.  Übersetzt  und  mit 
Erklârungen  versehen  von  Julius  Berendes,  Stuttgart 
1902  (Tekrarbasım:  Wiesbaden  1970) 

Blrünl,  Cemâhir  —  Kitâb  el-Cemâhir  fi  Macrifet  el- 
Cevâhir  min  Tasnif  el-Üstâz  Abl  er-Reyhân  Muhammed 
b.  Ahmed  el-Blrünl,  ed.  Fritz  Krenkow,  Haydarabad 
1355/1936  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam,  Cilt 
29,  Frankfurt  2001). 

Clement-Mullet,  bkz.  Tîfâşl. 

A.  Dietrich,  Dioscurides  triumphans  =  Dioscurides 
triumphans.  Ein  anonymer  arabischer  Kommentar  (Ende 
12.  Jahrh.  n.  Chr.)  zur  Materia  medica.  Arabischer  Text 
nebst  kommentierter  deutscher  Übersetzung ,  2  Cilt, 
Göttingen  1988. 

Ebü  cAbdallâh  el-Hârizmî,  Mefâtıh  el-cUlüm  =  Liber 
Mafâtîh  al-olûm  explicans  vocabula  technica  scienti- 
arum  tam  arabum  quam  peregrinorum  auctore  Abû 
Abdallah  ...  al-Khowarezmi,  ed.  G.  van  Vloten,  Leiden 
1895  (Tekrarbasım:  a.y.  1968). 

El  =  Enzyklopcedie  des  Islâm.  Geographisches,  ethno- 
graphisches  und  biographisches  Wörterbuch  dermuham- 
medanischen  Völker.  Ed.  H.Th.  Houtsma  v.d.,  4  Cilt  ve 
Ergânzungsband,  Leiden  ve  Leipzig  1913-1938. 

El  New  Ed.  =  The  Encyclopaedia  of  İslam.  New  Edition. 
Prepared  by  a  number  of  leading  Orientalists,  edited  by 
...  H.A.R.  Gibb  v.d.,  Leiden  1960  ff. 

İbn  el-Ekfânî,  Nuhab  ez-Zehâ  Jir  fi  Ahvâl  el-Cevâhir ,  ed. 
Louis  Cheikho  in:  Al-Machriq  (Beyrut)  Cilt  1 1/1908/75 1- 
765. 

İbn  el-Baytâr,  Câmic  =  Kitâb  el-Câmic  li-Müfredât  el- 
Edviye  ve-l-Ağziye  Te'llf  ...  İbn  el-Baytâr,  4  Cilt,  kahire 
1291/1874  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  Cilt  69-70) 


//  Fransızca  tere.  Leclerc  =  Traite  des  simples  par  ibn 
el-Beithar.  Traduction  par  Lucien  Leclerc,  3  Cilt,  Paris 
1877,  1881,  1883  (Notices  et  extraits  des  manuscrits  de 
la  Bibliotheque  nationale.  Cilt  23,  25,  26)  (Tekrarbasım: 
Islamic  Medicine  Cilt  71-73,  Frankfurt  1996)  //  Almanca 
tere.  Sontheimer  =  Grofie  Zusammenstellung  über  die 
Krüfte  der  bekannten  einfachen  Heil-  und Nahrungsmittel 
von  . . .  Ebn  Baithar.  Aus  dem  Arabischen  übersetzt  von 
Joseph  v.  Sontheimer,  2  Cilt,  Stuttgart  1840, 1842. 

İbn  el-Cazzâr,  Ftimâd  =  Kitâb  el-cîtimâd  fi  l-Edviye 
el-Müfrede  (İngilizca  başlık:  The  Reliable  Book  on 
Simple  Drugs)  by  ibn  al-Jazzâr,  tıpkıbasım/ed.  F.  Sezgin, 
Frankfurt  1985)  //  Latince  tere.  Liber  fiduciae  =  Lothar 
Volger,  Der  Liber  fiduciae  de  simplicibus  medicinis 
des  ibn  al-Jazzâr  in  der  Übersetzung  von  Stephanus  de 
Saragossa.  Übertragung  aus  der  Handschrift  München, 
Cod.  lat.  253,  Würzburg  1941  (Texte  undEFntersuchungen 
zur  Geschichte  der  Naturwissenschaften.  Heft  1) 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine,  Cilt  39,  Frankfurt  1996, 
s.  225-334). 

İdrlsl,  el-Câmic  li  Şif  ât  Eştât  en-Nebât  —  Kitâb  al-Jâmic 
li-şifât  ashtât  al-nabât  wa-durüb  anwâc  al-mufradât 
(İngilizce  başlık:  Compendium  of  the  Properties  of 
Diverse  Plants  and  Various  Kinds  of  Simple  Drugs),  tıp- 
kıbasım-ed.  F.  Sezgin,  3  Cilt,  Frankfurt  1995. 

Leclerc,  bkz.  İbn  el-Baytâr. 

Muvaffakaddln  el-Herevi,  Ebniye  =  el-Ebniye  can 
Hakâ°ik  el-Edviye  Te3llf  Muvaffakaddln  Abü  Manşür 
el-Herevı,  ed.  Ahmed  Bahmanyâr  ve  Hüseyn  Mahbübl 
ArdakânI,  Tahran  1346/1967  (İntişârât-i  Dânişgâh- 
i  Tahrân.  No.  1163)  //  Tere.  Achundow  =  Abdul- 
Chalig  Achundow,  Die  pharmakologischen  Grundsâtze 
(Liber  funtamentorum  pharmacologiae)  des  Abu  Mansur 
Muwaffak  bin  Ali  Harawi  zum  ersten  Mal  e  nach  dem 
Urtext  übersetzt  und  mit  Erklârungen  versehen ,  in: 
Historische  Studien  aus  dem  Pharmakologischen  Institut 
der  Kaiserlichen  FFniversitât  Dorpat  (Halle)  3/1893/135- 
414,  450-481  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  Cilt  50, 
Frankfurt  996,  s.  7-319). 

Öken,  Allgemeine  Naturgeschichte ,  Cilt  1  =  Lorenz 
Öken,  Allgemeine  Naturgeschichte  für  aile  Stânde.  Cilt 
1:  Mineralogie  und  Geognosie ,  bearbeitet  von  A.F. 
Walchner,  Stuttgart  1839. 

Kazvlnl,  cAeâJib  el-Mahlükât  =  Zakarij  a  Ben  Muhammed 
Ben  Mahmud  el-Cazwini’s  Kosmographie.  Erster  Theil: 
Kitâb  cağâyib  al-mahlüqât  [orij.  Arab.].  Die  Wunder  der 
Schöpfung ,  ed.  Ferdinand  Wüstenfeld,  Göttingen  1849 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  Cilt  197,  Frankfurt 
1994). 


GİRİŞ 


165 


Kazvînî,  Âsâr  el-Bilâd  =  Zakarija  Ben  Muhammed  Ben 
Mahmud  el-Cazwini’s  Kosmographie.  Zweiter  Theil: 
Kitâb  âsâr  al-bilâd  [orij.  Arab.].  Die  Derıkmâler  der 
Lânder,  ed.  Ferdinand  Wüstenfeld,  Göttingen  1848 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  Cilt  198,  Frankfurt 
1994). 

Razı,  Esrâr  ve-Sırr  el-Esrâr  -  Kitâb  el-Esrâr  ve-Sırr 
el-Esrâr  li-Ebl  Bekr  Muhammed  b.  Zekeriyyâ3  b.  Yahya 
er-RâzI,  ed.  Muhammed  Tak!  Dânişpazüh,  Tahran 
1343/1964. 

al-Râzıs  Buch  Geheimnis  der  Geheimnisse  =  Al-Râzıs 
Buch  Geheimnis  der  Geheimnisse  mit  Einleitung  und 
Erlâuterungen  in  deutscher  Übersetzung  von  Julius 
Ruska,  Berlin  1937  (Quellen  und  Studien  zur  Geschichte 
der  Natunvissenschaften  und  der  Medizin.  Cilt  6). 

Razı,  Hâvi  -  Kitâb  el- Hâvi  fi  et-Tıbb  li-l-Feylasüf ... 
Ebı  Bekr  Muhammed  b.  Zekeriyyâ3  er-RâzI,  22  Cilt, 
Haydarabad  1374/1955-1390/1971. 

Razı,  el-Mudhal  et-Taclîmî  =  Henry  E.  Stapleton, 
Rizkallah  F.  Azoo,  M.  Hidâyat  Husain,  Chemistry  in 
cIrâq  and Persia  in  the  Tenth  Century  A. D.,  in:  Memoirs 
of  the  Royal  Asiatic  Society  of  Bengal  (Calcutta) 
8/1927/317-418  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam, 
Cilt  73,  Frankfurt  2002,  s.  9-114). 

J.  Ruska,  Das  Steinbuch  aus  der  Kosmographie  des 
...  al-Kazwînî  =  Julius  Ruska,  Das  Steinbuch  aus 
der  Kosmographie  des  Zakarijâ  ibn  Muhammed  ibn 
Mahmûd  al-Kazwînî  übersetzt  und  mit  Anmerkungen 
versehen,  in:  Beilage  zum  Jahresbericht  1895/96  der 
prov.  Oberrealschule  Heidelberg  (Takrarbasım:  Islamic 
Geography  Cilt  201,  Frankfurt  1994,  s.  221-264). 

Şemseddln  ed-Dımeşkî,  Nuhbet  ed-Dehr  =  Kitâb  Nuhbet 
ed-Dehr  fi  cAeâ°ib  el-Berr  ve-l-Bahr  Te3lîf  Şemseddln  ... 
ed-Dımeşkî  (Fransızca  başlık  Cosmographie  de  Chems- 
ed-din ...  ed-Dimichqui),  ed.  A.F.  Mehren,  St.  Petersburg 
1281/1865-66  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography,  Cilt 
203,  Frankfurt  1994)  //  Tercüme  A.F.  Mehren  =  Manuel 
de  la  cosmographie  du  Moyen  Age  traduit  de  l’arabe 
...  par  A.F.  Mehren,  Kopenhagen  1874  (Tekrarbasım: 
Islamic  Geography,  Cilt  204,  Frankfurt  1994). 

Schönfeld,  bkz.  Tamimi. 

Sontheimer,  s.  İbn  el-Baytâr. 


Steinbuch  des  Aristoteles  =  Das  Steinbuch  des  Aristoteles 
mit  literargeschichtlichen  Untersuchungen  nach  der 
arabischen  Handschrift  der  Bibliotheque  Nationale  he- 
rausgegeben  und  übersetzt  von  Julius  Ruska,  Heidelberg 
1912  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam,  Cilt  27, 
Frankfurt  2001,  s.  1-216). 

Tamimi,  Mürşid  =  Jutta  Schönfeld,  Über  die  Steine.  Das 
14.  Kapitel  aus  dem  «Kitâb  al-Mursid»  des  Muhammed 
ibn  Ahmed  at- Tamimi,  nach  dem  Pariser  Manuskript 
herausgegeben,  übersetzt  und  kommentiert ,  Freiburg 
1976  (Islamkundliche  Untersuchungen  Cilt  38). 

Tlfâşl,  Azhâr  el-Efkâr  —  Fior  di  pensieri  sulle  pietre  pre- 
ziose  di  Ahmed  Teifascite.  Opera  stampata  nel  suo  origi- 
nale  arabo,  colla  traduzione  italiana  appresso,  e  diverse 
note  di  Antonio  Raineri,  Florenz  1818  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam,  Cilt  31,  Frankfurt  2001,  s. 
1-178)  //  Clement-Mullet  =  Jean-Jacques  Clement- 
Mullet,  Essai  sur  la  mineralogie  arabe ,  in:  Journal 
asiatique  (Paris),  serie  6,  11/1868/5-81,  109-253,  502- 
522  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam,  Cilt  31, 
Frankfurt  2001,  s.  179-422). 

Wiedemann,  Aufsatze  =  Eilhard  Wiedemann, 
Aufsâtze  zur  arabischen  Wis s enschafts geschichte,  ed. 
Wolfdietrich  Fischer,  2  Cilt,  Hildesheim  ve  New  York 
1970  (Collectanea  VI/1-2). 

Wiedemann,  Gesammelte  Schriften  =  Eilhard 
Wiedemann,  Gesammelte  Schriften  zur  arabisch-isla- 
mischen  Wis s enschafts geschichte,  zusammengestellt 
von  Dorothea  Girke  und  Dieter  Bischoff,  ed.  Fuat 
Sezgin,  3  Cilt,  Frankfurt  1984  (Veröffentlichungen  des 
Institutes  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften.  Reihe  B:  Nachdrucke.  Cilt  1,1-1, 3). 

E.  Wiedemann,  Zur  Mineralogie  im  İslam  —  Eilhard 
Wiedemann,  Zur  Mineralogie  im  İslam  (Beitrâge 
zur  Geschichte  der  Naturvvissenschaften  30),  in: 
Sitzungsberichte  der  Physikalisch-medizinischen  Sozietât 
zu  Erlengen  44/1912/205-256  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  Cilt  28,  Frankfurt  2001,  s.  177-228). 

Yâküt,  Mu  Ccem  el-Büldân  —  Kitâb  Mu  Ccem  el-Büldân 
Te3lif  ...  Yâküt  b.  cAbdallâh  el-Hamavi,  Jacuts 
Geographisches  Wörterbuch  aus  den  Handschriften  ... 
hrsg.  von.  Ferdinand  Wüstenfeld,  6  Cilt,  Leipzig  1866- 
1870  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  Cilt  210-220, 
Frankfurt  1994). 


166 


MİNERALOJİ 


elmas 

Elmas 


Elmas  bütün  taşların  en  serti  olarak  nitelendiri¬ 
lir,  kırılmaz  olup  diğer  bütün  taşları  (ve  metalleri, 
kara  kurşun  hariç)  parçalayabilir.  Bulunma  yeri 
olarak  Arapça  kaynaklarda  sadece  Hindistan 
bildirilmiştir1. 


11  parça,  beyaz  ve  tonlu. 

0:  yaklaşık  1,5-5  mm. 

Toplam  ağırlık:  yaklaşık  5  kırat  (5  kırat  =  1  gr.) 
(Envanter  No:  K  3.14) 


1  Steinbuch  des  Aristoteles ,  a.y.,  s.  105-106,  149-150 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  113-114,  157-158);  Tamimi:  Mür- 
şid ,  s.  111-113,  191-193;  Bîrünî:  Cemâhir,  s.  92-102;  İbn 
el-Cezzâr:  İctimâd ,  tıpkıbasım  ed.  s.  157-158;  Kazvînî: 
cAeâ°ib  el-Mahlükât ,  s.  236-237;  İbn  el-Baytâr:  Câmic,  cilt 
4,  s.  126-127  (Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  3,  s.  272;  Al¬ 
manca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  2,  s.  466-467);  Tîfâşî:  Azhâr 
el-Efkâr ,  s.  24-25  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  36-37);  Ruska,  J.: 
Der  Diamant  in  der  Medizin ,  in:  Zwanzig  Abhandlungen 
zur  Geschichte  der  Medizin.  Festschrift  Hermann  Baas 
. . .,  Hamburg  und  Feipzig  1908,  s.  121-130  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam,  cilt  27,  Frankfurt  2001,  s.  239- 
248). 


MİNERALLER  ve  E  O  SİL  CEVHERLER 


167 


sünbazec 

Korindon 

(Zımpara) 


i  : 


*•  % 


V  ^  V  ■ 

W  -r  -  ■■vifc  -  _ .  i,- 

S. 


1)  Var.,  yakut, 
gnays  içerisinde. 

115  x  85  mm,  0,79  kg. 
(Envanter  No:  K  3.27a) 

2)  Var.,  zımpara. 

85  x  85  mm,  0,206  kg. 
(Envanter  No:  K  3.27b) 


Sünbazec  Farsça  bir  kelimedir,  Yunanca  bu  taş 
öjiuoıöoç  adını  taşımaktadır.  Metal  ve  taşı  aşmdı- 
rabilme  özelliğine  sahip  sert  bir  taştır  (korindon 
günümüzde  zımpara  kağıtlarının  üretiminde  kul¬ 
lanılmaktadır).  Sertliğinden  dolayı  elmas  «vekili» 
(nâ°ib)  olarak  görülmüştür  (bkz.  el-Blrünl,  Cemâhir 
s.  102).  Yâküt  ahmer  olarak  da  adlandırılmaktadır 
(bkz.  a.e.,  s.  103). 

Bulunma  yerleri  olarak  Arapça  kaynaklarda  Sudan, 
Sri  Lanka  ve  İran’daki  İsfahan  sayılmaktadır1. 


1  Dioskurides:  Kitap  5,  kapitel  165;  bkz.  Berendes,  J.:  s. 
553;  Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  106, 150-151  (Tek- 
rarbasım:  a.y.,  s.  114,  158-159);  Ibn  el-Baytâr:  Câmic, 
cilt  3,  s.  40  (Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  2,  s.  299-300; 
Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  2,  s.  63-64);  Kazvînl: 
cAcâ°ib  el-Mahlükât,  s.  228;  Tîfâşî:  Azhâr  el-Efkâr,  s.  40 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  21). 


168 


MİNERALOJİ 


bicadı 


Gröna, 

Süleyman  Taşı 


1)  Muskovit  ve  kuvars  üzerinde. 
55  x  450  mm,  148  g. 

(Envanter  No:  K  3.19a) 


0:  50  mm,  96  g. 
(Envanter  No:  K  3.19b)1 


1  Bkz.  Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  102, 143-144  (Tekrar- 
basım:  a.y.,  s.  110,  151-152);  Tıfâşl:  Azhâr  el-Efkâr ,  s.  22-23 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  38-39). 


169 


MİNERALLER  ve  E  O  SİL  CEVHERLER 


belhaş  (Farsça  balahş  kelimesinden) 
Spinel,  Yakutspinel 

et-Tlfâşı  tarafından  (Ezhâr  el-Efkâr  s.  19,  tek- 
rarbasım  s.  42)  yakutun  akrabası  olarak  tanım¬ 
lanan  bu  taş,  İbn  el-Ekfânı  (Nuhab  ez-Zahâ°ir 
s.  755-756)  tarafından  lal  (aynı  şekilde  «yakut» 
vs.)  kavramıyla  özdeşleştirilmektedir:  «Balahş 
Farsça’da  lal  adını  taşımaktadır.  Kırmızı  saydam 
bir  taştır,  daha  doğrusu  musfir  olarak  isimlen¬ 
dirilen  kırmızı’dır,  ayrıca  saftır.  Renk  ve  par¬ 
laklık  bakımından  güzel  yâküf  a  olağanüstü  bir 
benzerliği  vardır  ancak  sertlikte  ondan  farklılık 
gösterir,  öyle  ki,  her  iki  mineral  çarpışırlarsa, 
bu  çizilir.  Bundan  dolayı  bu  taş,  kendisi  için  en 
uygun  parlatma  aracı  olan  sarı  renkli  markazit  ile 
parlatılmalıdır.  Bahramânfye  benzer,  el-yâzekı 
adıyla  bilinen  bir  tür  vardır;  bu  tür  en  üstün  ve  en 
değerli  olanıdır.» 

«Büveyhiler  döneminde  (321/933-448/1056)  bu 
taş  yâküt  ile  aynı  fiyata  satılmaktaydı,  ta  ki  daha 
kesin  olarak  tanınana  kadar;  bundan  sonra  fiyatı 
düşmüş  ve  yâküf  tan  farklı  olduğu  için,  miskâft 
göre  değil,  dirhem’ &  göre  satılacağı  belirlenmişti. 
Beyaza  ve  menekşe  rengine  ( benefseciyye )  mey¬ 
leden  örnekler  vardır;  bu  ikisi  birinciden  daha  az 
değerlidir.» 

«Bu  taş,  Bazahşân’dan  üç  günlük  seyahat  mesa¬ 
fesi  uzaklığında  doğuda  bulunmaktaydı.  Burası 
onun  için  adeta  [diğer  ülkelere  çıktığı]  kapıydı. 


1)  Koyu  renkliler, 
10  parça,  0:  3-5  mm. 

Toplam  ağırlık:  10  kırat. 
(Envanter  No:  K  3.49a) 

2)  Açık  renkliler, 
15  parça,  0: 1,5-3  mm. 
Toplam  ağırlık:  8  kırat. 
(Envanter  No:  K  3.49b) 

Bu  taşın  bazıları  şeffaf  kılıflar  içerisinde,  bazıları 
da  kılıfsız  bulunur.  Bunun  100  dirhem’ den  daha 
fazla  olan  parçaları  görülmüştür.  Eski  zamanda 
bir  dirhem’ in  fiyatı  20  dinar  ve  bazen  daha  fazla 
idi.»1 

el-Birüni  ( Cemâhir  s.  81-88)  bu  taşı  el-lacl  el- 
bedahşi  adı  altında  sunmaktadır  ve  el-Hâzinî 
(j Mizan  el-Hikme  s.  138,  tekrarbasım,  a.y.,  s. 
295)’de  de  böyle  okumaktayız. 

1818  yılında  J.  Hammer-Purgstall2  et-TIfâşî  tara¬ 
fından  sunulan  belhaş’ ı  spinell  ile  özdeşleştirmişti. 
Bir  nesil  sonra  E.  Quatremere  bu  taş  hakkmdaki 
bir  dizi  haberi  Arapça  ve  Farsça  kaynaklardan  bir 
araya  getirmişti,  Histoire  des  Sultans  Mamlouks 
de  l’Egypte,  ecri  te  en  arabe  par  Taki-Eddin- 
Ahmed-Makrizi,  traduite  en  français  ...  Cilt  2, 
Paris  1845,  s.  713. 

1  Önemsiz/çok  küçük  değişikliklerle/düzeltmelerle  E. 
Wiedemann’dan  alınmıştır,  Zur  Mineralogie  im  İslam, 
a.y.,  s.  216-217  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  188-189). 

2Krş.  Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  32  (Tekrarbasım: 
a.y.,  s.  40). 

3  Quatremere’in  açıklamaları  E.  Wiedemann  tarafından 
tercüme  edilmiştir,  Zur  Mineralogie  im  İslam,  a.y.,  s. 
235-236  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  207-208). 


170 


MİNERALOJİ 


benfeş  (Farsça  banafş  kelimesinden) 
Zirkon  (Hyazinth) 


et-Tîfâşî  {Ezhâr  el-Efkâr  s.  19,  tekrarbasım  s. 
42)’ye  göre  benfeş ,  Belhaş  (spinell)  ve  bicâdi 
(gröna)  yakut  türlerinden  ( enva °)  ve  varyetele- 
rindendir  ( eşbâh ):  «Bilge  {hakim)  diyor  ki,  bu 
üçü  aslında  yakut  olacaklardı,  fakat  fazla  ya  da 
düşük  nem,  noksan  sıcaklık  veya  hareketsizlik 
gibi  dış  etkiler  bunu  engellemiştir.  Böylece  bun¬ 
lar  ateşe  dayanıksız  taşlar  haline  gelmiştir.» 


0:  17  mm,  50  kırat. 
(Envanter  No:  K  3.58) 


Benfeş' in  dört  sınıfı  vardır.  Birincisi  mâdînî 
admdadır,  şeffaf  açık  kırmızı  renktedir.  İkincisi 
esâdest  admdadır  ve  siyahtır.  Üçüncüsü  (isimsiz) 
sarıdır.  Dördüncüsü  tarif  edilmemiş  olarak  kal¬ 
mıştır  {Ezhâr  el-Efkâr  s.  21,  tekrarbasım  s.  40). 
J.J.  Clement-Mullet1  Benfeş' i  zirkon  ile  özdeşleş¬ 
tirmişti  2. 


1  Essai  sur  la  mineralogie  arabe ,  in:  Journal  Asiatique, 
ser.  6,  11/1868/5-81,  109-253,  502-522,  özellikle  s.  117 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  cilt  31, 
Frankfurt  2001,  s.  179-422,  özellikle  s.  265). 

2  Bunun  için  bkz.  Öken:  Allgemeine  Naturgeschichte,  cilt 
1,  s.  150-152;  Bauer:  Edelsteinkunde,  s.  426-432. 


MİNERALLER  ve  FOSİL  CEVHERLER 


171 


cemest 

Ametist 


1)  0:  yaklaşık  95  mm,  0,49  kg. 
(Envanter  No:  K  3.04a) 

2)  180  x  70  mm,  0,77  kg. 
(Envanter  No:  K  3.04b) 


el-Cemez  olarak  da  adlandırılmış  olan  el-cemest 
taşı  hakkında  İbn  el-Ekfânî  (ö.  749/1348)  Nuhab 
ez-Zehâ°ir  jı  Ahvâl  el-Cevâhir  isimli  kitabın¬ 
da  şunları  söylemektedir1:  «Bu,  menekşe  renkli 
yakuta  ( el-yâküt  el-benefsecî)  benzeyen  bir  taştır. 
En  pahalıya  satılan  en  değerli  olanı  gül  renkli¬ 
sidir  (verdi).  Hicaz’daki  eş-Şafrâ3  yakınlarında 
bulunur.  Beyazla  kaplı  örnekler  de  bulunmakta¬ 
dır;  yüzeyinde  bir  kızıllık  bulunan  kara  benzer.» 
Bulunma  yerleri  İran’da  Vaşcird  ve  Hicaz’da  eş- 
Şafrâ3  şehri  civarlarıdır. 

Tıbbi  bakımdan  bu  taşın  beyni  ve  mideyi  güçlen¬ 
dirdiğine  inanılırdı2. 


1  Ed.  Cheikho:  in:  el-Meşriq  (Beyrut)  11/1908/763,  tercü¬ 
me  E.  Wiedemann:  Zur  Mineralogie  im  İslam  (Beitrage 
zur  Geschichte  der  Naturwissenschaften  XXX),  in:  Sit- 
zungsberichte  der  Physikalisch-medizinischen  Sozietât 
(Erlangen)  44/1912/205-256,  özellikle  s.  226-227  (Tek- 
rarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  cilt  28,  Frank¬ 
furt  2001,  s.  177-228,  özellikle  s.  198-199). 


2  Blrünl:  Cemâhir,  s.  194;  Tlfâşl:  Azhâr  el-Efkâr,  s.  49 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  12,  ayrıca  bkz.  Clement-Mullet: 
a.e.,  s.  359-364);  İbn  el-Baytâr:  Câmic,  cilt  1,  s.  168  (Fran¬ 
sızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  1,  s.  366-367;  Almanca  çeviri, 
Sontheimer,  cilt  1,  s.  258). 


172 


MİNERALOJİ 


3)  Kuvars  60  x  35  mm,  95  gr. 
(Envanter  No:  K  3.42a) 


4)  Yekpare.  120  x  80  mm,  0,5  kg. 
(Envanter  No:  K  3.42b) 


tar. 

Yükseklik:  65  mm,  77  g 
(Envanter  No:  K  3.08a) 


2)  Bulanık, 

ksenomorf  (özşekilsiz). 
Boy:  150  mm,  0,7  kg. 
(Envanter  No:  K  3.08b) 


Saf  kuvarsdan  mühür, 
bkz.  Cilt  V,  s.  171. 


billavr ,  bellur ,  maha 

Kristal  Kuvars 


Pseudo  Aristoteles  taşlar  kitabında  (s.  117)  kris¬ 
tal  kuvars  camsı  taş  olarak  nitelendirilmektedir. 
Bu  anlayışı  genel  olarak  Arap  bilginler  de  izle¬ 
mektedir. 

Bulunma  yerleri  olarak  Yukarı  Mısır,  Hint 
Okyanusu  ( el-Bahr  el-Ahdar ),  Ermenistan  ve  Sri 
Lanka  zikredilmektedir1. 


1  Razı:  Esrar  ve-Sırr  el-Esrâr,  s.  4;  al-RâzVs  Buch  Ge- 
heimrıis  der  Geheimnisse,  a.y.,  s.  87;  Tamimi:  Mürşid ,  s. 
97, 187;  İbn  el-Baytâr:  Câmic ,  cilt  4,  s.  167-168  (Fransızca 
çeviri,  Leclerc,  cilt  3,  s.  342-343;  Almanca  çeviri,  Sont- 
heimer,  cilt  2,  s.  534);  Bîrünî:  Cemâhir,  s.  181-186;  Tîfâşî: 
Azhâr  el-Efkâr,  s.  53  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  8). 


MİNERALLER  ve  FOSİL  CEVHERLER 


173 


zümürrüd 

Zümrüt 


0: 12  mm, 
külte  içerisinde:  85  x  50  mm. 
Toplam  ağırlık:  120  g. 
(Envanter  No:  K  3.48) 


Zümürrüd  ve  zeberced  (bkz.  bir  sonraki  taş) 
Arapça  kaynaklarda  genellikle  aynı  taş  olarak 
kabul  edilmiştir.  Bazı  mineraloglar  her  ikisi¬ 
nin  de  aynı  maden  ocaklarında  bulunduğunu 
ve  zeberced’’ in  daha  az  değerli  olduğu  görüşünü 
savunmaktadır. 

Bulunma  yerleri  olarak  Yukarı  Mısır,  Hindis¬ 
tan’daki  Sindân  ve  Kembâyât  ve  Uzak  Doğu’daki 
Buga  isimli  bir  bölge  anılmaktadır1. 


1  Bulunma  yerlerine  dair  bkz.  Wiedemann,  E.:  Zur  Mi- 
neralogie  im  İslam,  a.y.,  s.  239-242  (Tekrarbasım:  a.y.,  s. 
211-214). 


174 


MİNERALOJİ 


zeberced 

Beril  veya  Krizolit 


Beril  mineralik  bakımdan  zümrütle  akrabadır.  2)  Yeşilimsi. 

Arap  mineraloglar  zeberced  ve  zümürrüd’ü n  aynı  mm> 35  kırat* 

ya  da  farklı  taşlar  olup  olmadıkları  hususunda  (Envanter  No:  K  3.10b) 
hemfikir  değillerdi.  Kaynaklar  için  bir  önceki 
zümrüt  bölümüne  bakınız. 


1)  Yeşile  çalan  sarı. 

0:  2  mm,  55  kırat. 
(Envanter  No:  K  3.10a) 


cayn  el-hirr 
Kedigözü 


0:  34  mm,  30  g. 
(Envanter  No:  K  3.24) 


Jean-Jacques  Clement-Mullet1  Arapça  ismi 
Fransızca’ya  ceil-de-chat  olarak  tercüme  etmekte 
ve  taşı  kedigözüne  benzeyen,  renk  renk  parılda¬ 
yan  kuvars  olarak  tanımlamaktadır. 
et-Tlfâşı  (Ezhâr  el-Ejkâr  s.  28-29,  tekrarbasım 
s.  35-36)  bu  taşı,  bu  taşla  birlikte  düşük  kalitede 
elde  edilen  yeterince  gelişmemiş  yakut  olarak 
nitelendirmektedir.  Kendisinin  malumu  olan  hiç¬ 
bir  kitabın  bu  taşı  zikretmiyor  olmasından  yakın¬ 
maktadır. 


1  Essai  sur  la  mineralogie  arabe,  in:  Journal  Asiatique, 
ser.  6,  11/1868/5-81,  109-253,  502-522,  özellikle  s.  139- 
143  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  cilt 
31,  Frankfurt  2001,  s.  179-422,  özellikle  s.  287-291). 


yeşb,  yeşm ,  yest 
Jasp 


Söz  konusu  olan  Yunanların  taoıuç  Âtüoç  ola¬ 
rak  adlandırdığı  taştır  (Dioskurides,  5.  Kitap, 
159.  Kapitel,  bkz.  J.  Berendes  s.  551).  İbn  el- 
Baytâr  Câmic  isimli  eserinde  (Cilt  4,  s.  209)  bu 
taşı  sunmaktadır  ve  Dioskurides,  Galen  ve  el- 
Ğâfikı’den  alıntılama  yapmaktadır.  Başlangıçta 
Dioskurides’e  dayanarak,  şöyle  söylemektedir: 
«Bazıları  jaspın  zümrütün  bir  türü  olduğunu 
iddia  etmektedir.  Rengi  dumanın  rengine  yakla¬ 
şan  ve  sanki  dumanla  kaplanmış  bir  şeyi  andıran 
bir  türü  vardır.  Jaspın  bir  diğer  türü  beyaz  parlak 
damarlara  sahiptir.  Bu  Astrius  ( kevkebı)  olarak 
isimlendirilmektedir.  Bir  diğer  tür  Terebinthinum 
(i tarmınün )  olarak  isimlendirilmektedir,  çünkü 


Farklı  renklerde  10  parça. 
Ortalama  0:  25  mm. 
Toplam  ağırlık:  68  g. 
(Envanter  No:  K  3.22) 


terebantin  ağacının  meyvesine  benzer  bir  renge 
sahiptir  ...»  (Tercüme  Sontheimer,  Cilt  2,  s.  602, 
krş.  Tere.  Leclerc,  Cilt  3,  s.  427). 
el-Blrünl  bulunma  yeri  olarak  Çin  (Huten)’i 
vermektedir;  orada  eskiden  beri  değişik  sütümsü 
soluk  jasp  türleri  elmas,  yakut  ve  zümrütlere  ter¬ 
cih  edilmiştir1. 


Ayrıca  bkz.  Bîrimi:  Cemâhir,  s.  198-199;  Muvaffakaddm 
el-Herevı:  Ebrıiye,  s.  120-346  (tercüme,  Achundovv  s.  190, 
284, 318;  tekrarbasım  s.  62, 156, 190). 


176 


MİNERALOJİ 


cins  min  el-cakık 

Agat 


Kırılmış.  0:  yaklaşık  135  mm, 
0,69  kg. 

(Envanter  No:  K  3.02a) 

Kesilmiş  ve  parlatılmış. 
0:  yaklaşık  130  mm,  0,75  kg. 
(Envanter  No:  K  3.02b) 

Su  agatı. 
0:  50  mm,  95  g. 
(Envanter  No:  K  3.02c) 


Karneolün  (akik’in)  bu  türü  pseodo 
Aristoteles  taşlar  kitabında  tarif  edilmek¬ 
tedir:  «Akikler  arasında,  et  suyu  renginde 
olan  ve  içlerinde  ince  beyaz  çizgiler  bulunan 
daha  az  güzel  olanlar  da  vardır.  Kim  bu  türü 
yüzük  taşı  olarak  kullanırsa  siniri  yatışır.  Bu 
taş  kan  akışını  teskin  eder  ve  ayrıca  adet  hali 
çok  uzun  süren  kadınlarda  özel  bir  etkiye 
sahiptir.  Tozu  dişleri  parlatır,  diş  çürüğünü 
giderir  ve  bozulmuş  kanı  diş  köklerinden 
çeker»  (Steinbuch  des  Aristoteles  s.  103, 
144,  tekrarbasım:  a.y.,  s.  111, 152). 

Bu  tür,  el-Birünı’nin  Kitâb  el-Cemâhir  (s. 
174)’de  Naşr  b.  Yacküb  el-Kindı  (4./10. 
yüzyıl) ’ye  dayanarak  sunduğu  türle  özdeş 
görünüyor.  cAkık  Halanc  olarak  isimlen¬ 
dirilmiş  ve  akikten  daha  az  değerli  olmalı. 
Bulunma  yeri  olarak  Hindistan’ı  zikretmek¬ 
tedir1. 


1  Ayrıca  bkz.  Tıfaşı:  Azhar  el-Efkar,  s.  34  (Tekrar- 
basım:  a.y.,  s.  27). 


MİNERALLER  ve  E  O  SİL  CEVHERLER 


177 


•  **  A 


2  mühür  taşı  akikten, 
bkz.  V.  Cilt  s.  168. 

İran,  Zend/Kâcârî 
(13./18.-19.  yüzyıl). 
Genişlik:  17  ve  20  mm. 
(Envanter  No:  J  72  ve  73) 


cakık 

Akik  (Karneol) 

2)  Kırmızı. 
90  x  60  mm,  340  g. 
(Envanter  No:  K  3.23b) 


1)  Sarı. 
0:  45  mm,  68  g. 
(Envanter  No:  K  3.23a) 


Özellikle  Arabistan’da  oldukça  rağbet  edilen 
bu  taş  değişik  renklerde  bilinmektedir,  bunun¬ 
la  birlikte  Arapça  levn  mâ°  el-lehm  («et  suyu 
rengi»)  adlı  belirli  bir  kırmızı  renge  sahipse 
tercih  edilmektedir.  Bu  nitelemeyi  İbn  el-Baytâr 
(Câmi\  cilt  3,  s.  128)  «üzerine  tuz  serpildiğinde 
etten  damlayan  suyun  rengi»  olarak  açıklamak¬ 
tadır.  Latince  karneol  adı  buna  dayanmaktadır. 
Plinius’da  bu  taş  sardonyx  adını  taşımaktadır. 
cAkîk  kolyeler,  yüzükler  ve  cami  mihrablarmda 
kakma  işler  için  kullanılmıştır  (ve  kullanılmakta¬ 
dır).  Toz  halinde  de  diş  bakımı  için  kullanılmış¬ 
tır.  Arapça  kaynaklar  bulunma  yerleri  arasında 
Yemen’de,  Basra  civarında  ve  Ürdün  nehrinin 
kıyısında  bulunan  bazı  yerleri  zikretmektedir1. 


1  Steinbuch  des  Aristoteles ,  a.y.,  s.  103,  144-145  (Tekrar- 
basım:  a.y.,  s.  111,  152-153);  Tamimi:  Mürşid ,  s.  47-48, 
151-152;  Bîrünî:  Cemâhir ,  s.  172-174;  Kazvînî:  cAeâ°ib  el- 
Mahlükât ,  s.  230;  Hell,  J.:  in:  El  cilt  1,  s.  251. 


178 


MİNERALOJİ 


cazc 

Oniks 


40  x  25  mm,  33  g. 
(Envanter  No:  K  3.37) 


Arabistan’da  oldukça  tanınan  bu  taş,  bulunma 
yeri  nedeniyle,  hiç  de  az  olmayan  sıklıkta  akikle 
ilişkilendirilmiştir.  4./10.  yüzyılın  ilk  yarısında 
faaliyette  bulunmuş  olan  coğrafyacı  İbn  el-Faklh 
el-Hemazânı  ( Kitâb  el-Büldân,  Leiden  1885,  s. 
36)  akik  taşının  bulunma  yerinden  bahsettikten 
sonra  şöyle  demektedir:  «el- Yemen  dağlarında 
oniks  (caz0)  maden  yatakları  bulunmaktadır;  bu, 
değişik  türlere  sahiptir.  Hepsi  aynı  maden  yatakla¬ 
rından  gelmektedir,  akik  gibi.  En  iyi  ve  en  değerli 
tür  el-bakarânî’ dir,  diğerleri:  el-carvürıî,  el-fârisı 
(İranlı),  el-habeşı  (Etyopyalı),  el-mucassal  (bal 
görünümlü),  el-mucarrak  (damarlı).»1  İbn  el- 
Baytâr  (Câmic,  cilt  1,  s.  163)  Çin’den  gelen  bir 
türü  de  bilmektedir. 

Bu  taşa  dair  değerli  haberleri  Ebü  el-Fadl  ed- 
Dımeşkı’nin  Kitâb  el-lşâre  ilâ  Mahâsin  et-Ticâre 
isimli  kitabından  (s.  18)  öğrenmekteyiz:  «Bu  taş¬ 
tan  sanatkarlar  büyük  kusursuz  takılar  yaparlar. 
Çok  defa  masraflı  sanat  sebebiyle  yüksek  fiyatla¬ 
ra  ulaşmaktadır,  çünkü  bu  zor  işlenen  bir  taştır. 

1  Wiedemann,  E.:  Zur  Mineralogie  im  İslam,  a.y.,  s.  245 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  217). 


Türlerinden  birisi  bakaran  oniksdir.  Bundan, 
kralların  ve  asilzadelerin  isimlerini  içeren  yüzük 
taşları  yapılmaktadır.  Bu,  yüksek  fiyatlara  sahip¬ 
tir.» 

«Oniks,  birbirini  izleyen  ve  alt  alta  paralel  tek 
tek  katmanlardan  oluşmaktadır,  bunların  her 
biri  saf  beyaz,  siyah  ve  kırmızı  renklere  sahiptir. 
Bunlar  sayesinde  sanatkar,  rengi  fonun  rengin¬ 
den  farklı  olan  bir  yazı  üretir.  Bir  yazıda  yahut  bir 
resimde  bazen  üç  rengine  de  rastlanır.  Bunlar,  ilk 
önce  sadece  resimde  üç  rengi  ortaya  koyabilirler, 
çünkü  bu  resim  bedenseldir  ve  üç  katmana  nüfuz 
eder;  yüzüğün  üst  yüzeyi  tek  yüzey  değilse  yazıda 
onlar  sadece  bunu  gerçekleştirebilirler  (yani  yal¬ 
nızca  rölyef  tasvir  sözkonusu  ise  bir  çok  renk  elde 
edilebilir)»2. 


2  Tercüme  Wiedemann,  E.:  a.e.,  s.  235  (Tekrarbasım: 
a.y.,  s.  207);  ayrıca  bkz.  Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s. 
103, 145  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  111, 153);  Tîfâşî:  Azhâr  el- 
Ejkâr,  s.  35  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  26). 


MİNERALLER  ve  FOSİL  CEVHERLER 


179 


markaşışa  (dehebiyye) 
Markazit  (Sarı) 


85  x  65  mm,  482  g. 
(Envanter  No:  K  3.32) 


Şemseddin  ed-Dımeşkı  ( Nuhbet  ed-Dehr  s. 
84)’ye  göre  markazitin  yedi  türü  vardır,  bunlar¬ 
dan  «altmımsı»  ( zehebî ),  «gümüşümsü»  (fıddî ), 
«bakirimsi»  ( nuhdsî ),  «demirimsi»  ( hadîdî )  ve 
«civamsı»  (zeybakî)  olanları  zikretmektedir.  Son 
ikisi  kalite  bakımından  en  düşükleri  olmalıdır. 
Temel  kavramda,  çoğu  ilgili  Arapça  kaynaklar 
beşinci  kitabında  (Kap.  142)  jtupiToç  JdBoç’ı  ele 
alan  Dioskurides’e  göndermede  bulunmaktadır. 
Tıbbi  bakış  açılı  tarifinde  o,  türlerin  farklılıklarını 
anmaktadır.  Julius  Berendes  (s.  545)’in  görüşüne 
göre  Dioskurides  «iki  minerali,  bakırlı  pirit  ve 
kükürtlü  pirit»  bir  biriyle  karıştırmaktadır1. 


1  Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  112  (Tekrarbasım:  a.y., 
s.  120);  Razı:  el-Mudhal  et-Taclîmî,  s.  412  (Tekrarbasım: 
a.e.,  s.  108);  İbn  el-Baytâr:  Câmic,  cilt  4,  s.  152-153  (Fran¬ 
sızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  2,  s.  312;  Almanca  çeviri,  Sonthe- 
imer,  cilt  2,  s.  508-509);  Wiedemann,  E.:  Zur  Chemie  bei 
den  Arabern  (=  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Natunvis- 
senschaften  XXIV),  in:  Sitzungsberichte  der  Physikal- 
isch-medizinischen  Sozietât  (Erlangen)  43/1911/72-113, 
özellikle  s.  97-98  (Tekrarbasım:  Wiedemann,  Aufsâtze, 
cilt  1,  s.  689-730,  özellikle  s.  714-715). 


markaşışa  nuhasiyye 

Kalkopirit 


65  x  45  mm,  185  g. 
(Envanter  No:  K  3.28) 


Şemseddin  ed-Dımeşkı’ de  zikredilen  markazit  tür¬ 
lerinden  burada  «bakirimsi»  olanı  da  sunulmalı¬ 
dır. 

Markazitin  bulunma  yeri  olarak  ed-Dımeşkl, 
Lübnan’daki  Hadeş’i,  Karak  ve  Yacfür  yakınındaki 
Cüsıye’yi,  Dımeşk  civarında  bir  köy,  anmaktadır. 


180 


MİNERALOJİ 


Şadenec ,  ematıtis 
Hematit 


Yunan  öncüller  tarafından  atpamç  olarak  adlan¬ 
dırılan  bu  taş,  Arap  bilginlerde  Arapçalaştırılmış 
formda  emâtîtis  olarak  ortaya  çıkmakta,  ayrıca 
Farsça  eş  anlamlı  şadenec ,  hacer  ed-demm  («kan 
taşı»)  ve  hacer  et-tür  («dağ  taşı»)  adları  altında 
anılır.  Bildiğim  kadarıyla  konunun  en  ayrıntlı 
sunumunu  borçlu  olduğumuz  et-Temîmî  (Mürşid 
s.  65-69)  şöyle  demekte:  «Biri  eril  diğeri  dişil 
olan  iki  tür  vardır.  Eril  hematit  sert,  pürüzsüz, 
dışı  oldukça  kırmızı  olan  taştır  ve  kırmızı  bir  yere 
veya  kan  (toplanması)  nedeniyle  yüzde,  başta  ve 
diğer  uzuvlarda  oluşan  çıbana  sürülürse  insana 
hizmet  eder  (?);  daha  sonra  bunu  (çıbanı)  giderir 
ve  ona  faydası  dokunur;  bu  yüzden  kan  taşı  ola¬ 
rak  isimlendirilmektedir.  Dişil  olanına  gelince, 
mercimek  formlu,  koyu  kırmızı  ve  dokunulması 
güzel  ve  üst  yüzeyinde  sanki  mercimek  şeklinde 
kırmızı  çizgiler  varmış  (gibi  görünür).  Bu  topla¬ 
nır,  eritilerek  birleştirilir  ve  bir  diğerinin  üzerine 
yapıştırılır.  Farklı  koyu  kırmızı  tonlarda  olabilir 
ve  küçük  parçalara  ayırma  esnasında  (farklı) 
kolayca  kırılabilir.  Onun  koyu  kırmızı  olanı  ve 
kırıldığında  içi  parlayanı  seçilir,  (diğer)  taş  kütle¬ 
den  arıdır  ve  kolayca  tozlaştırılabilir  ...» 

«Diğer  bir  türü  Yemen  (yemeni)  kan  taşı  olarak 


1)  Var.  hematit. 
0:  60  mm,  0,3  kg. 
(Envanter  No:  K  3.21a) 

2)  Var.  kırmızı  cambaş. 
200  x  100  mm,  1,96  kg. 
(Envanter  No:  K  3.21b) 


isimlendirilmektedir,  bunun  rengi  siyaha  çalar  ve 
çok  sert  değildir.  Bu  türün  göz  için  olan  yararı 
Nübya  türünün  ( nübî )  yararından  daha  büyüktür. 
Şâdenec’in  bir  diğer  türü  MalatyalI  (malatı)  ola¬ 
rak  isimlendirilmektedir;  bir  başka  tür  Libya’dan 
ithal  edilmektedir,  eğer  üst  üste  yığılır  ise  renk 
bakımından  Nübya  türününe  benzer  ...»  (Tere. 
Jutta  Schönfeld,  a.y.,  s.  66-68). 

Bulunma  yerleri  Arapça  kaynaklara  göre 
Anadolu’da  Malatya,  Filistin’de  Tabor  dağı  ve  el- 
Kerek,  Yemen’de,  Mısır’da,  Sudan’da  ve  Kuzey 
Afrika’da  bazı  bölgelerdir1. 


1  Ayrıca  bkz.  Razı:  Esrar  ve-Sırr  el-Esrâr,  s.  4;  al-Râzî’s 
Buch  der  Geheimnisse,  a.y.,  s.  45;  Bîrünl:  Cemâhir,  s. 
217;  İbn  el-Baytâr:  Câmic,  cilt  3,  s.  49-50  (Fransızca  çevi¬ 
ri,  Leclerc,  cilt  2,  s.  315;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt 
2,  s.77-78);  Kazvînî:  CA eâ  ıb  el-Mahlükât,  s.  228;  Tîfâşi: 
Azhâr  el-Efkâr,  s.  50  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  11). 


MİNERALLER  ve  FOSİL  CEVHERLER 


181 


mağnatıs 

Mıknatıs  Taşı  (Manyetit) 


70  x  55  mm,  0,35  kg. 
(Envanter  No:  K  3.30) 


Mıknatıs  taşı  Arapça  hacer  el-bâhit  olarak  da 
adlandırılmaktadır.  Bu  mineralin  Yunanlardan 
ve  diğer  komşu  kültürlerden  Araplara  ulaşan  bil¬ 
gisi  İslam  dünyasında  oldukça  yaygındı.  Mıknatıs 
taşının  ilk  kez  bir  primitif  gemi  pusulasında 
kullanımı  Arap-İslam  kültür  çevresine  muhte¬ 
melen  Çin’den  gelmiştir.  Pusulanın  daha  sonraki 
gelişimi  ve  yönbelirleme  aracı  olarak  sistematik 
kullanımı,  bununla  birlikte  Hint  Okyanusu’nda 
gelişmiş  olan  denizcilik  biliminin  bir  başarısı  ola¬ 
rak  görünmektedir1. 

1  Bunun  için  bkz.  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabi- 
schen  Schrifttums ,  Cilt  11,  s.  232-268.  Mıknatıs  taşı 


için  bkz.  Steinbuch  des  Aristoteles ,  a.y.,  s.  109,  154-155 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  117,  162-163);  Tamimi:  Mürşid ,  s. 
12-128,  200-203;  Bîrünî:  Cemâhir ,  s.  212-215;  Kazvînî: 
cAeâ°ib  el-Mahlükât ,  s.  211-212,  239-240;  İbn  el-Baytâr: 
Câmic ,  cilt  4,  s.  16İ  (Fransızca  çeviri,  Feclerc,  cilt  3,  s.  329- 
330;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  2,  s.  523);  Tîfâşî: 
Azhâr  el-Efkâr ,  s.  37-39  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  22-24). 


182 


MİNERALOJİ 


lazuverd 

Lapislazuli 


53  x  30  mm,  42  g. 
(Envanter  No:  K  3.29) 


er-Râzı’ye  göre  lapislazulinin  sadece  bir  türü 
vardır.  Bu  tür  hafif  kırmızılı  koyu  mavidir  ve  par¬ 
layan  sarı  renkli  gözlere  sahiptir  ( al-Râzı’s  Buch 
Geheimnis  der  Geheimnisse,  a.y.,  s.  86).  Burada 
maddenin  iyi  bir  bilgisine  sahip  olduğunu  açığa 
vuran  er-Râzı  bu  taşı  yağımsı  olarak  parlayan 
veya  yağla  ovarak  özel  bir  parlaklığa  kavuşan 
dört  «yağlı»  taştan  birisi  olarak  tarif  etmektedir 
(bkz.  a.y.,  s.  44). 

Tıbbi  ilaç  olarak  lapislazuli,  siyah  safra  nedeniyle 
ortaya  çıkan  hastalıklarda,  örneğin  melankoli 
semptomlarına  karşı,  kullanılır.  Müshil  olarak 
fonksiyonuna  ilişkin  et-Temîmî  {Mürşid  s.  11 -İS), 


onu  denediğini  ama  «onda  hiçbir  hakikat  bulma¬ 
dığını»  söylemekte.  Tozlaştırılmış  formda  bu  taş 
bugüne  kadar  en  önemli  ve  en  rağbet  edilen  toz 
boyalardan  (gerçek  deniz  mavisi)  birisidir. 
Bulunma  yerleri  arasında  el-Blrünî  ( Cemâhir 
s.  195),  Afganistan’ın  en  kuzey  doğusundaki 
Bedahşân’da  bulunan  Bîcazî  dağının  yakınların¬ 
daki  bir  maden  ocağını  anmaktadır1. 


1  Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  107,  153  (Tekrarba- 
sım:  a.y.,  s.  115,  161);  Tamimi:  Mürşid,  s.  75-78,  167- 
169;  Kazvlnl:  Acci  'ib  el-Mahlükât,  s.  234;  İbn  el-Baytâr: 
Câmic,  cilt  4,  s.  91  (Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  3,  s.  215- 
216;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  2,  s.  410-411). 


MİNERALLER  ve  FOSİL  CEVHERLER 


183 


firuzec 

Firuze/Türkuaz 


108  x  56  mm,  376  g. 
(Envanter  No:  K  3.53) 


Türkuaz  hacer  el-ğalebe  («zafer  taşı»)  ve  hacer 
el-cayn  («göz  taşı»)  olarak  da  adlandırılmakta¬ 
dır.  Arapça  kaynaklarda  Nışâpür  ve  Cündişâpür 
(Güneydoğu  Irak)  bulunma  yerleri  olarak  veril¬ 
mektedir1. 


1  Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  106-107, 151-152  (Tek- 
rarbasım:  a.y.,  s.  114-115,  159-160);  RâzI:  Esrar  ve-Sırr 
el-Esrâr ,  s.  4;  al-Râzıs  Buch  Geheimnis  der  Ge-heimnis- 
se,  a.y.,  s.  86;  Tamimi:  Mürşid ,  s.  81-82,  173-174;  Bîrünî: 
Cemâhir,  s.  169-172;  İbn  el-Baytâr:  Câmic,  cilt  3,  s.  172 
(Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  3,  s.  50-51;  Almanca  çevi¬ 
ri,  Sontheimer,  cilt  2,  s.  270-271);  Tîfâşî:  Azhâr  el-Efkâr , 
s.  32-33  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  28-29);  Şemseddln  ed- 
Dımeşkî:  Tuhfet  ed-Dehr ,  s.  68-69  (Tercüme  A.F.  Meh- 
ren,  s.  78);  İbn  el-Ekfânî:  Nuhab  ez-Zehâ°ir ,  a.y.,  s.  761- 
762,  krş.  Wiedemann,  E.:  Zur  Mineralogie  im  İslam ,  a.y., 
s.  225  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  197-198). 


184 


MİNERALOJİ 


2)  Koyu  yeşil. 
80  x  70  mm,  555  g. 
(Envanter  No:  K  3.31a) 


3)  Açık  yeşil. 
70  x  50  mm,  200  g. 
(Envanter  No:  K  3.31c) 


dehnec 

Malahit 


1)  Banalı. 
0:  80  mm,  225  g. 
(Envanter  No:  K  3.31b) 


Arap  mineralogların  tarifine  göre  bu  yeşil  taş, 
bakırlı  minerallerdendir.  er-Râzî  (al- Razı ’s 
Buch  Geheimnis  der  Geheimnisse,  a.y.,  s.  86) 
bu  taşı,  yüzük  taşları  ve  amuletlerin  imal  edil¬ 
diği  damarlı  yeşil  taş  olarak  tarif  etmektedir. 
O,  Mısır’dan,  Kirmân’dan  ve  Hurâsân  (İran’ın 
kuzey  doğusunda)’dan  yeni  ve  eski  malahit  bil¬ 
mektedir.  Kirmân’dan  olan  eski  malahit  en  iyisi¬ 
dir.  el-Bîrünl  de  ( Cemâhir  s.  196-197)  Kirmânlı 
malahitin  yüksek  kalitesini  anmaktadır.  Diğer 
bulunma  yeri  olarak  el-Bîrünî  ( Cemâhir  s.  196), 
Mekke  yakınındaki  Harrat  Beni  Süleym  sıra  dağ¬ 


larını  anmaktadır. 

Tıpta  bu  taşa  belirli  bir  antidotik  etki  verilmiştir. 
Cüzama  karşı  ve  göz  ilacı  olarak  da  kullanılmıştır 
(Kazvlnı,  cAcâ°ib  el-MaHlükât  s.  225)1. 


1  Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  103-104, 145-147  (Tek- 
rarbasım:  a.y.,  s.  111-112,  153-155);  Tamîmî:  Mürşid,  s. 
117-122, 197-199;  İbn  el-Baytâr:  Câmic,  cilt  2,  s.  117-118 
(Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  2,  s.  132-133;  Almanca 
çeviri,  Sontheimer,  cilt  1,  s.  460-461);  Tîfâşî:  Azhâr  el- 
Efkâr,  s.  41-43  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  18-20). 


MİNERALLER  ve  FOSİL  CEVHERLER 


185 


tütiyâ 0 

Yassı  Çakıl  Çinko 
Maden  Filizi 

Kelimenin  kökeni  belirsizdir.  Bu  kelime¬ 
nin  Farsça’dan  veya  Sanskrite’den  geldiği 
tahmin  edilmektedir.  Tütiyâ0  taşlar  ara¬ 
sında  sayılmıştır.  Arap  mineraloglar  onu 
beyaz,  sarı,  yeşil,  kahverengi  ve  gri  renkler¬ 
de  tanımaktadırlar.  Tıpta  göz  ilacı  olarak 
ve  çıbanlara  karşı  kullanılmıştır.  Bulunma 
yerleri  olarak  Hint  Okyanusu’nun  kıyı¬ 
ları,  Hindistan  (Sind),  İran  (Kirman), 
Meopotamya  (Basra),  Doğu  Anadolu 
(Ermenistan),  Bizans,  Suriye  (Hımş), 
Akdeniz’in  doğu  kıyısındaki  yerler  (Beyrüt), 
Kuzey  Afrika  (Tünis)  ve  Müslüman  İspanya 
(el-Endelüs)  anılmaktadır. 


Çinko  Karbonat 

Yassı  çakıl  çinko  maden  filizi  genelllikle 
«mineral  olarak  çinko  karbonat  veya  tutya 
taşı  adını  almış  olan  ve  çinko  maden  filizi 
olarak  büyük  bir  rol  oynayan  başka  bir 
çinkolu  mineralle,  karbonik  çinko,  birlikte 
bulunur.  Aynı  şekilde  zaman  zaman  canlı 
yeşil,  mavi  ve  muhtemelen  tıpkı  yassı  çakıl 
çinko  maden  filizi  gibi  menekşe  renginde 
renklendirilmiş  agregalarda  bulunmaktadır 
...»  (Bauer,  Edelsteinkunde  s.  524)1. 


1  Ayrıca  bkz.  RâzI:  Esrar  ve-Sırr  el-Esrâr,  s.  2;  al- 
RâzVs  Buch  der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  44,  86;  RâzI: 
el-Mudhal  et-Taclîmı ,  s.  413-414  (Tekrarbasım: 
a.y.,  s.  109-110,  burada  RâzI  bu  maddenin  olu¬ 
şumu  sorusunu  İlel  el-Mecâdin  isimli  kitabında 
ele  aldığını  söylemektedir);  Steinbuch  des  Aris¬ 
toteles,  a.y.,  s.  175-176  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  183- 
184);  Tamimi:  Mürşid,  s.  53-66,  158-162;  Kazvini: 
cAeâ°ib  el-Mahlükât ,  s.  214;  İbn  el-Baytâr:  Câmic, 
cilt  1,  s.  143-145  (Fransızca  çeviri,  Lecİerc,  cilt  1, 
s.  322-325;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  1,  s. 
217-220). 


186 


MİNERALOJİ 


Badzehr 
Panzehir  Taşı 


veya  belki  de: 
hacer  el-hayye 
(«Yılan  Taşı») 

Serpantinit 


1)  Yeşil.  120  x  90  mm,  478  g. 
(Envanter  No:  K  3.47a) 

2)  Gri.  100  x  45  mm,  242  g. 
(Envanter  No:  K  3.47b) 

3)  Siyah.  100  x  70  mm,  375  g. 
(Envanter  No:  K  3.47c) 


el-Kazvmfye  göre  ( cAcâ°ib  el-Mahlükât  s. 
217)  bu  iki  taş  birbirleriyle  karıştırılmak¬ 
tadır.  Birincisinin  ismi  Farsça’dan  ( zehr  = 
zehir)  gelmektedir1.  Her  ikisi  de  panzehir 
olarak  kullanılmıştır.  Bu  taşların  cüzam, 
kalp,  böbrek  ve  mide  hastalıklarında  etkile¬ 
rinden  de  bahsedilmektedir. 

Bulunma  yerleri  olarak  İran,  özellikle 
Hurâsân  ve  Hindistan  bildirilmektedir2. 


1  Bkz.  Ruska,  J.:  Das  Steinbuch  aus  der  Kosmo- 
graphie  des  ...  el-Kazwînî ,  a.y.,  s.  29  (Tekrarbasım: 
a.y.,  s.  249). 

2  Dioskurides:  Kitap  5,  kapitel  161;  bkz.  Berendes, 
J.:  s.  55;  Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  104-105, 
147449  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.112-113,  155-157); 
Tamimi:  Mürşid ,  s.  115-118,  194-197;  Bîrünî: 
Cemâhir ,  s.  200-2002,  207-208;  Kazvînî:  cAeâ°ib 
el-Mahlükât ,  s.  217-218, 231;  İbn  el-Baytâr:  Câmic, 
cilt  2,  s.  İÖ  (Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  1,  s.  412; 
Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  1,  s.  289). 


MİNERALLER  ve  E  O  SİL  CEVHERLER 


187 


2)  Siyah.  85  x  60  mm,  320  g, 
(Envanter  No:  K  3.33b) 


4)  Sarımsı.  95  x  80  mm,  398  g. 
(Envanter  No:  K  3.33d) 


5)  Beyaz.  120  x  90  mm,  580  g. 
(Envanter  No:  K  3.33e) 


Ruham 

Mermer 


1)  Kırmızı.  110  x  40  mm,  310  g. 
(Envanter  No:  K  3.33a) 


3)  Gri  (kül  rengi).  170  x  90  mm 
450  g.  (Envanter  No:  K  3.33c) 


Farsça  ve  Türkçe’de  bu  taş  mermer  adını  taşı¬ 
maktadır.  Bu  taşın  tarif  edildiği  Arapça  kay¬ 
naklar  onu  değişik  renklerde  tanımaktadır  ve 
inşaat  alanında  ve  mezar  taşı  olarak  kullanımını 
zikretmektedir.  Arap  tıbbında  toz  halinde  kanı 
dindiren  ilaç  olarak  kullanılmıştır1. 


1  İdrîşî:  el-Câmic  li-Şıfât  eş  tâ  t  erı-Nebât,  Cilt  2,  kısım  2,  s. 
452;  İbn  el-Baytâr:  Câmic,  cilt  2,  s.  138  (Fransızca  çeviri, 
Leclerc,  cilt  2,  s.  1040;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  1, 
s.  493);  Kazvlnl:  cAeâ  ‘İh  el-MaHlükât,  s.  225. 


188 


MİNERALOJİ 


ertekan 

Aşı  boyası,  sarı 


75  x  55,  215  g. 
(Envanter  No:  K  3.15) 


Sarı,  çabuk  kırılır  bir  taş.  Paleolitik  çağdan  beri 
toz  boya  olarak  kullanılmaktadır  ve  tıp  alanında 
deri  hastalıklarının  tedavisine  hizmet  etmekte- 
dirh 


1  İbn  el-Baytar:  Camic,  cilt  1,  s.  20-21  (Fransızca  çeviri, 
Leclerc,  cilt  1,  s.  49-50;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt 
1,  s.  28). 


MİNERALLER  ve  E  O  SİL  CEVHERLER 


189 


«m^ı 

DHnHr  ı  1  - 

w  "jf#  i.  i, 

■■  İ 


mağnısiya 

Pirolusit,  Magneziya 


Pek  çok  renktebilinen  mağnîsiyâ  taşı  Arapça 
kaynaklarda,  aynı  şekilde  bir  çok  renkte  bilinen 
markaşîsa ,  markazit  ile  birlikte  sık  sık  anılmak¬ 
tadır.  Bu  nedenle  pek  az  olmayan  sıklıkla  da 
birbirleriyle  karıştırılmışlardır1.  Mağnîsiyâ  hak¬ 
kında  Ebü  Bekr  er-Râzı  şöyle  söylemektedir: 
«Değişik  türler  (renkler)  vardır.  Bu  taşın,  içinde 
parıltılı  gözler  olan  toprakımsı  siyah  bir  türü 
vardır.  Ayrıca  onun  sert  demirimsi  parçaları  da 
vardır,  bu  eril  olan  mağnîsiyâ  taşıdır.  Bundan 
başka  onun  kabuklu  kırmızı  bir  türü  de  vardır, 
bu  dişil  mağnîsiyâ  taşıdır;  bunun  içinde  parıl¬ 
tılı  gözler  vardır  ve  o,  türünün  en  iyisidir.»2 
Buna  ilişkin  J.  Ruska  açıklayacı  tarzda  şunla¬ 
rı  söylemektedir:  «Mağnîsiyâ  kelimesi  Râzfde 
bugün  bile  pratik  kullanım  için  yumuşak  ve  sert 
manganez  maden  cevheri  olarak  ayırt  edilmekte 
olan  mangan  oksidleri  ifade  etmektedir.  Tarihili 


1)  0:  55  mm,  142  g. 

(Envanter  No:  K  3.41a) 

2)  0:  70  mm,  210  g. 

(Envanter  No:  K  3.41b) 

gözler’den  muhtemelen,  güneşte  aşağı  yukarı 
oynatıldığında  parıldayan  küçük  kristal  yüzeyler 
kasdedilmektedir,  belki  de  parıltısız  fon  üzerin¬ 
deki  madeni  parlaklığa  sahip  olan  yerler.  Kırmızı 
renkte,  kabuk  formunda  ortaya  çıkan  tür  görün¬ 
düğü  kadarıyla,  dönüşüm  ürünü  olarak  manga¬ 
nez  maden  yataklarında  sık  sık  rastlanan  man¬ 
gan  karbonattır.  Farklı  türlerin  ayırt  edilmesi 
Razı’ nin  İran’da  doğal  bir  yöntemle  tanışıklığını 
tahmin  ettirmektedir.»3 

Büyük  olasılıkla  mağnîsiyâ' da  söz  konusu  olan, 
günümüzde  pirolusit  olarak  adlandırılan  mine¬ 
raldir.  Cam  üretiminde  kullanılmıştır.  Bulunma 
yeri  İran’dır4. 


1  Wiedemann,  E.:  Zur  Chemie  bei  den  Arabern  (=  Bei- 
trâge  zur  Geschichte  der  Natunvissenschaften  XXIV), 
in:  Sitzungsberichte  der  Physikalisch-medizinischen  So- 
zietât  (Erlangen)  43/1911/72-113,  özellikle  s.  98  (Tekrar- 
basım:  Wiedemann,  Aufsâtze,  cilt  1,  s.  689-730,  özellikle 
s.  715). 

2  J.  Ruska  tarafından  tercüme  edilmiştir,  al-Râzîs  Buch 

Geheimnis  der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  86. 


3  a.e.,  s.  43;  mağnısiya' nın  kireçlenmesinin  iki  türü  için 
ayrıca  bkz.  s.  146 

4  Ayrıca  bkz.  Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  112, 160- 
161  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  120, 160-161);  Ebü  cAbdallâh 
el-Hârizmı:  Mefâtîh  el-cUlüm ,  s.  261;  İbn  el-Baytâr: 
Câmic,  cilt  4,  s.  161  (Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  3,  s. 
329;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  2,  s.  523). 


190 


MİNERALOJİ 


hacer  el-cukab 

Kartal  Taşı,  Çıngırak  Taşı 


1)  Kapalı.  0:  50  mm,  74  g. 
(Envanter  No:  K  3.01a) 

2)  Kırılmış.  0:  50  mm,  66  g. 
(Envanter  No:  K  3.01b) 


«Demirhindi  çekirdeklerine  benzeyen  bir  taş;  sil¬ 
kelendiğinde  kendisinden  çıkan  bir  ses  duyulur, 
fakat  kırılırsa,  içinde  hiçbir  şey  görülmez.  Kartal 
yuvasında  rastlanır  ve  kartal  onu  Hindistan’dan 
getirir.  Eğer  bir  kimse  kartalın  yuvasına  doğru 
giderse,  kartal  bu  taşı  kapar  ve  ona  doğru  atar, 
onu  yakalasın  ve  geri  dönsün  diye,  sanki  kartal  o 
kişinin  bu  taş  yüzünden  onu  aradığını  biliyormuş 
gibi.»1  Bu  taş  hacer  en-nesr  (Kartal/Akbaba  taşı) 
ve  hacer  îktemekt  olarak  da  adlandırılmaktadır. 
Dört  bulunma  yeri  zikredilmektedir:  Yemen, 
Antakya,  Kıbrıs  ve  Kuzey  Afrika2. 


2  Ayrıca  bkz.  İbn  el-Baytâr:  Câmic,  cilt  1,  s.  51-52,  cilt  2,  s. 
12  (Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  1,  s.  121-122,  412,  420- 
421;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  1,  s.  73-74,  294); 
Bırüm:  Cemâhir,  s.  102. 


1  Kazvînî:  cAcâ°ib  el-Mahlükât,  s.  220;  tercüme  Ruska,  J.: 
Das  Steinbuch  aus  der  Kosmographie  des  ...  el-Kazwînî , 
a.y.,  s.  218  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  238). 


MİNERALLER  ve  FOSİL  CEVHERLER 


191 


şebb 

Şap,  Alünit 


2  örnek.  0:  24  mm. 
Toplam  ağırlık:  60  kırat. 
(Envanter  No:  K  3.03) 


Şap  er-Râzfye  göre  vitriyoller  gurubu  arasında 
sayılmaktadır.  Boyamada  ve  tabaklamada  kulla¬ 
nılır,  renkli  mürekkeplere  katkı  olarak  ve  bulanık 
sıvıları  berraklaştırmak  için.  Tıp  alanında  kan 
dindirici  ilaç  olarak,  göz  ilaçlarının  ve  pomatların 
tamamlayıcı  unsuru  olarak,  deri  hastalıklarında, 
diş  ağrılarında  gargara  olarak  ve  diş  etini  güçlen¬ 
dirmek  için  kullanılmaktadır. 

Bulunma  yerleri  Mısır,  Libya,  Yemen  ve  Doğu 
Türkistan1. 


1  Steinbuch  des  Aristoteles ,  a.y.,  s.  119,  174  (Tekrarba- 
sım:  a.y.,  s.  127,  182);  RâzI:  Esrar  ve-Sırr  el-Esrâr,  s.  2, 
4;  al-RâzVs  Buch  Geheimsis  der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  87; 
Ruska,  J.:  Das  Buch  der  Al aurıe  und  Salze ,  Berlin  1935,  s. 
79-80, 121. 


192 


MİNERALOJİ 


er-Râzı  vitriyollerin  yedi  türünden  bahsetmekte¬ 
dir,  bunlar  arasında  kalkadîs ,  kalkatâr ,  kalkand 
ve  sürîn.  İbn  Smâ  ve  İbn  el-Baytâr  gibi  diğer 
bilginler,  beyaz,  sarı,  kırmızı  ve  yeşil  renkle¬ 
ri  anmaktadırlar;  mavi  eksiktir.  er-Râzı  ayrıca 
suni  olarak  vitriyoller  kazanma  yöntemini  de 
ele  almaktadır  (bkz.  al-RâzVs  Buch  Geheimnis 
der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  47,  87-88;  İbn  el-Baytâr, 
Câmi\  Cilt  2,  s.  148-152). 

Arapça  kaynaklara  göre  bulunma  yerleri  Suriye, 
Mısır,  Yemen,  Kıbrıs,  İspanya  ve  Kuzey  İran’da 
Cürcân  ve  Taberistân  ve  bugünkü  Afganistan’da 
Bâmiyân. 

Bu  taş  tıbbi  kullanımda  çıbanlarda,  kulak  kiri 
birikmelerinde,  kurbağacık  yumrularında,  uyuza 
karşı  ve  kanı  dindirmek  için  anılmıştır  (İbn  el- 
Baytâr,  Câmi\  Cilt  2,  s.  152;  Fransızca  tere. 
Leclerc,  Cilt  2,  s.  194;  Almanca  tere.  Sontheimer, 
Cilt  1,  s.  515)1. 


1)  Beyaz.  2  parça, 

0:  30  mm,  13  g.  1  parça, 
0:  50  mm,  34  g. 
(Envanter  No:  K  3.54a) 

2)  Renkli  vitriyol. 

96  x  63  mm,  55  g. 
(Envanter  No:  K  3.54c) 

3)  Mavi. 

Uzunluk:  58  mm,  28  g. 
(Envanter  No:  K  3.54b) 


4)  Yeşil.  Öğütülmüş, 

13  g. 

(Envanter  No:  K  3.54d) 


5)  Altın  gözler. 

0:  42  mm,  18  g. 
(Envanter  No:  K  3.54e) 

6)  Kalkantit  (Göz  taşı) 
0:  46  mm,  51  g. 
(Envanter  No:  K  3.59) 

7)  (Uçuk)  sarı  vitriyol, 
zâc  aşfar 


1  Ayrıca  bkz.  Steinbuch  des  Aristoteles ,  a.y.,  s.  119,  173-174 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  127, 181-182);  Blrünl:  Cemâhir,  s.  253; 
Idrlsl:  el-Câmic  li-Şıfât  Eştât  en-Nebât ,  cilt  1,  s.  152,  cilt  1, 
kısım  2,  s.  209-211;  Kazvlnî:  cAeâ°ib  el-Mahlükât ,  s.  225-226, 
krş.  Ruska,  J.:  Das  Steinbuch  aus  der  Kosmographie  des  ... 
el-Kazwînî ,  a.y.,  s.  23-24  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.243-244). 


MİNERALLER  ve  FOSİL  CEVHERLER 


193 


ismid 

Antimon 


0:  yaklaşık  45  mm,  122  g. 
(Envanter  No:  K  3.05) 


Muhammed  b.  Ahmed  et-Temîmı  (4./10. 
yüzyıl) ’ye  göre  iki  antimon  türü  vardır.  Birisi 
İsfahan  bölgesinde,  diğeri  Mağrib’de  tanınmak¬ 
tadır.  et-Temîmı  sonuncusunun  iki  türünü  daha 
bilmektedir  ( Kitâb  el-Mürşid  s.  31-35)1. 


1 Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  119, 175  (Tekrarbasım: 
a.y.,  s.  127,  183);  İbn  el-Cezzâr:  îctimâd,  faks.  ed.  s.  177- 
178,  Latince  tercüme  Liber fiduciae ,  s.  89  (Tekrarbasım: 
a.y.,  s.  331);  İbn  el-Baytâr:  Câmic,  cilt  1,  s.  12  (Fransızca 
çeviri,  Leclerc,  cilt  1,  s.  27-28;  Almanca  çeviri,  Sonthei- 
mer,  cilt  1,  s.  15-16. 


194 


MİNERALOJİ 


Galenit,  Arap  literatüründe  yukarıda  sunulmuş 
olan  (s.  193)  antimon  (işmid)’ dan  açık  ve  seçik 
olarak  ayırt  edilmemektedir.  Her  iki  terim  eşan¬ 
lamlı  olarak  sık  sık  kullanılmaktadır.  Maddenin 
en  ayrıntılı  ve  en  iyi  tarifini  Muhammed  b.  Ahmed 
et-Temîmî’nin  Kitâb  el-Mürşid’ ine  (s.  31-36) 
borçluyuz.  Diğer  kaynaklara  yapılan  tamamlayıcı 
atıflarla  birlikte  buna  yapılmış  değerli  bir  şerhi 
Jutta  Schönfeld  aktarmaktadır  (a.e.,  s.  132-137). 
Galenitin  karakteristik  özellikleri  arasında 
Lorenz  Öken1,  onun  metalimsi  parıltısını  ve  huni 
şeklindeki  oyuklarını  dile  getirmektedir.  Bunları, 

1  Allgemeine  Naturgeschichte  für  aile  Stande,  cilt  1:  Mi- 
neralogie  und  Geognosie,  Stuttgart  1839,  s.  426, 435. 


et-Temimî  göründüğü  kadarıyla  «mucayyerı 
(gözlü)  diye  nitelendirmektedir;  bu  ‘gözler’  ne 
kadar  düz  olursa,  yani  yüzey  ne  kadar  pürüzsüz 
olursa  galenitin  kalitesi  o  kadar  iyidir»  (a.e.,  s. 
133). 

Arapça  kaynaklar  bulunma  yeri  olarak  Müslüman 
İspanya  (el-Endelüs),  Kuzey  Afrika  (Tunus)  ve 
İran’ı  zikretmektedir.  Bu  arada  Tunis  civarındaki 
Cebel  Zağvân  (bkz.  Yâküt,  Muccem  el-Büldân, 
cilt  2,  s.  935)  ve  İspanyol  kenti  Baza  yakınındaki 
Cebel  el-Kuhl  (Kazvinî,  cAcâ°ib  el-Mahlükât  s. 
171)  dağları  isimce  zikredilmektedir  (bkz.  a.e., 
s.  134) 

Ayrıca  göz  makyajı,  daha  doğrusu  bunun  imali 
için  kullanılan  ince  toz,  örneğin  grafitten,  türsel 
bakımdan  kuhl  olarak  nitelendirilmektedir. 


MİNERALLER  ve  FOSİL  CEVHERLER 


195 


zeybak 

Cıva 

yaklaşık  15  g.,  kaynakla  birleştirilmiş  tüp  içerisinde 
(oda  sıcaklığında  akışkan) 

(Envanter  No:  K  3.43) 


Câbir  b.  Hayyân,  er-RâzI,  Arap  kimyacıların  ve  sim¬ 
yacıların  çoğu,  cıvayı  «ruhlar»  (ervah)  arasına  yer¬ 
leştirmektedirler.  Zeybak  kelimesi  Süryanice’ye  ve 
Arapça’ya  girmiş  olan  Orta  Farsça  bir  kelimeye 
dayanmaktadır1. 

Bulunma  yerleri  olarak  Arapça  kaynaklar,  Persepolis 
civarındaki  İştahar’ı,  Azerbaycan’da  Urmiye  Gö- 
lü’nün  göney  doğusunda  bulunan  bir  diğer  yeri  ve 
Hindikuş’un  batısındaki  Bâmiyân  dağlarında  bulu¬ 
nan  bir  bölgeyi  anmaktadır2. 


zuncufr 

Zinnober 

(Cıva  Sülfidi,  Vermiyon) 


Boyut:  120  x  80  mm. 
Ağırlık:  160  g.  Zehirli! 
(Envanter  No:  K  3.57) 


Maden  işçiliğiyle  kazanılan  zinnober  {zuncufr 
mahlûk)  yanı  sıra  4./10.  yüzyılda  yapay  olarak 
imal  edilenleri  {zuncufr  maşnü°)  de  biliniyordu. 


1  Bkz.  Ruska,  J.:  al-Râzıs  Buch  Geheimnis  der  Geheim- 
nisse ,  a.y.,  s.  37. 

2  a.e.,  s.  38.  Ayrıca  bkz.  Steinbuch  des  Aristoteles ,  a.y., 
s.  123,  180  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  131,  188);  RâzI:  Esrar 
ve-Sırr  el-Esrâr ,  s.  13-20;  Blrünl:  Cemâhir,  s.  229-232; 
Kazvlnl:  Aşar  el-Bilâd ,  s.  126  (Dârâbcird);  İbn  el-Baytâr: 
Câmic ,  cilt  2,  s.  177-178  (Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  2,  s. 
228-230;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  1,  s.  553-555). 


En  tanınmış  bulunma  yeri  İspanya  idi  (İbn  el- 
Baytâr,  Câmic ,  Cilt  2,  s.  170;  J.  Ruska:  al-RâzVs 
Buch  Geheimnis  der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  38-51). 
Tıpta  zinnober  yaralanmalarda  kullanılan  pomat¬ 
ların  tamamlayıcı  unsurlarmdandı  ve  toz  olarak 
çıbanların  tedavisinde  de  kullanım  bulmuştu1. 


1 Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  124-125, 182  (Tekrarba- 
sım:  a.y.,  s.  132-133,  190);  Kazvlnl:  cAeâ°ib  el-Mahlükât, 
s.  228. 


196 


MİNERALOJİ 


burak 

Boraks 


1)  Ham,  kırılmış. 
Ağırlık:  lig. 

(Envanter  No:  K  3.13a) 


2)  Ideomorph. 

50  x  40  mm,  65  g. 
(Envanter  No:  K  3.13b) 


Arap  mineraloglar  ve  kimyacılar  bürak  (boraks) 
ve  tinkâr  (tinkal)’ı  bazen  birbirinden  ayrı  bazen 
de  tek  bir  şey  olarak  ele  almaktadırlar.  Ebü  Bekr 
er-Râzı,  tinkalin  boraksdan  suni  olarak  kazanıl¬ 
dığını  kastediyor  görünmekte.  Boraks  beş  rekte 
bilinmektedir.  «Ekmek  boraks»  ( bürak  el-Hubz ) 
ve  «kuyumcu  boraks»  ( bürak  eş-sınâca)  beyaz¬ 
dır.  En  iyi  tür  İranda’ki  «Zerâvend  boraksı»dır. 
Bulunma  yerleri  olarak  el-Kazvini  ( cAcâ°ib  el- 
Mahlükât  s.  212)  Hindistan  ve  İran’da  Kirmân’ı 
zikretmektedir1. 


1  Ayrıca  bkz.  RâzI:  Esrar  ve-Sırr  el-Esrâr ,  s.  6;  al-RâzVs 
Buch  Geheimrıis  der  Geheimnisse,  a.y.,  s.  88-89;  Stein- 
buch  des  Aristoteles ,  a.y.,  s.  118,  173  (Tekrarbasım:  a.y., 
s.  126,  181);  Tamimi:  Mürşid,  s.  51-53,  155-157;  İbn  el- 
Baytâr:  Câmic,  cilt  1,  Sİ25-127, 141  (Fransızca  çeviri,  Lec- 
lerc,  cilt  1,  s.  288-290;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  1, 
s.  187-190). 


MİNERALLER  ve  E  O  SİL  CEVHERLER 


197 


talk 

Muskovit 

(Mika) 


Alçı  taşının  bir  çeşidini  nitelendiren 
Almanca  Talk  kelimesi  Arapça  talk  teri¬ 
minden  gelmektedir. 

Tıpta  talk, ,  çıbanlara  karşı  ve  kan  dindiri- 
ci  ilaç  olarak  kullanılmıştır. 

Bulunma  yerleri  olarak  Arapça  kaynaklar 
Hindistan,  Yemen,  İspanya  ve  Kıbrıs’ı 
anmaktadır1. 


1  Steinbuch  des  Aristoteles ,  a.y.,  s.  119,  174-175 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  127,  182-183);  RâzI:  el- 
Mudhal  et-Taclîmî,  s.  413  (Tekrarbasım:  a.y.,  s. 
109);  İdrlsı:  el-Câmic  li-Şıfât  Eştât  en-Nebât ,  cilt 
2,  kısım  1,  s.  243;  Kazvlnl:  cAeâ°ib  el-Mahlükât, 
s.  230;  Tlfâşı:  Azhâr  el-Efkâr ,  s.  54-55  (Tekrar- 
basım:  a.y.,  s.6-7). 


175  x  135  mm,  0,69  kg. 
(Envanter  No:  K  3.35) 


198 


MİNERALOJİ 


milh 

Kayatuzu 


2)  Kaba.  120  x  80  mm,  0,5  kg. 
(Envanter  No:  K  3.51a)1 


1)  Özşekilli. 

0:  75  mm,  185  g. 
(Envanter  No:  K  3.51b) 


1  CAİI  b.  Rabben  et-Taberl:  Firdevs  el-Hikme,  s. 
395;  RâzI:  Esrar  ve-Sırr  el-Esrâr ,  s.  6-7;  aynı  yazar 
Hâvi,  cilt  21,  kısım  2,  Haydarabad  1968,  s.  554-561; 
Muvaffakaddln  el-Herevi:  Ebniye,  s.  314-315  (Ter¬ 
cüme,  Achundow  s.  271;  tekrarbasım,  s.  144);  Ebü 
cAbdallâh  el-Hârizml:  Mefâtîh  el-cUlüm ,  s.  259);  İbn 
el-Baytâr:  Câmic,  cilt  4,  s.  163-166  (Fransızca  çeviri, 


Leclerc,  cilt  3,  s.  334-337;  Almanca  çeviri,  Sonthei- 
mer,  cilt  2,  s.  527-531);  Kazvînî:  cAcâ°ib  el-Mahlükât, 
s.  240.  Wiedemann,  E.:  Entsalzung  des  Meerwassers 
bei  Bîrûnî,  in:  Chemiker-Zeitung  46/1922/230  (Tek- 
rarbasım:  Gesammelte  Schriften  cilt  2,  Frankfurt 
1984,  s.  1019);  Ruska,  J.:  Das  Buch  der  Alaune  urıd 
Salze ,  Berlin  1935. 


MİNERALLER  ve  E  O  SİL  CEVHERLER 


199 


1)  Var., 

Alabaster  (su  mermeri), 
90  x  70  mm,  341  g. 
(Envanter  No:  K  3.18a) 


2)  Var.,  alçı  kristali. 

160  x  120  mm,  356  g. 
(Envanter  No:  K  3.18b) 


cibsın ,  caşş 

Alçı  Taşı 


■1-- 


1  RâzI:  Esrar  ve-Sırr  el:Esrâr ,  s.  4;  al-RdzVs  Buch  der  Ge- 
heimnisse,  a.y.,  s.  87;  İbn  el-Baytâr:  Câmic ,  cilt  1,  s.  159 
(Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  1,  s.  346-347;  Almanca  çevi¬ 
ri,  Sontheimer,  cilt  1,  s.  242-243). 


Alçı  yanmamış  formda  kan  dindirici  ilaç 
olarak  hizmet  görmüştür1. 


200 


MİNERALOJİ 


kibrit 

Kükürt 


1)  İnce  kristalin. 

65  x  55  mm,  9  g. 
(Envanter  No:  K  3.45a) 


2)  Kaba  kristalin. 

55  x  50  mm,  88  g. 
(Envanter  No:  K  3.45b) 


Arap  kimyacılar  kükürtü  «bedenler»  (ecsâd)  diye 
isimlendirilen  metallerin  karşısına  yerleştirdik¬ 
leri  «ruhlar»  (ervah)  arasında  saymaktadırlar. 
Ruhlar  bedenlerin  aksine  «renklendirici»  ve 
«akışkan»dır.  Arap  kimyacılar  ve  mineraloglar 
kükürdü  değişik  renklerde  tanımaktadırlar,  sarı, 
kırmızı,  beyaz  ve  siyah  renkler  bunlar  arasında¬ 
dır.  Kırmızı  olanı,  en  değerli  kabul  etmişlerdir. 
Kükürt  kimyasal  ve  endüstriyel  işlemlerin  vaz¬ 
geçilmez  unsuru  idi.  er-Râzfye  göre  kükürdü  ve 
zernıti ı  (bkz.  bir  sonraki  mineral)  işlemede  kul¬ 
lanılan  maddeler  arasında  şunlar  bulunmaktadır: 
«Bakır  yeşili,  Nüre’ler,  kireçler,  demirin,  bakırın, 
kalayın  ve  kara  kurşun  törpüsü,  vitriyol,  tuz,  üstü- 
beç,  mürdesenk,  cam,  Qali,  talk  „.»1 
Ortak  bir  çalışmada  Eilhard  Wiedemann  ve  Julius 


1  Ruska,  J.:  al-Razı  ’s  Buch  der  Geheimnisse,  a.y.,  s.  111. 


Ruska,  Arap  simyacılarda  yaygın  takma  adları 
bir  araya  getirme  teşebbüsü  sırasında  kükürde  ait 
yirmi  nitelemeyle  karşılaşmışlardır.  Genel  olarak 
bu  isimler  çoğunlukla  Arapça,  çok  az  Farsça  ve 
Süryanice’dir  ve  hiçbiri  Yunanca  değildir2. 

Tıp  alanında  kükürtün  kullanımı  oldukça  yaygın¬ 
dı,  mesela  uyuz,  sarılık,  astım,  öksürük  tedavisin¬ 
de,  deri  beneklerinde  veya  akrep  sokmalarında. 


2  Alchemistische  Decknamen,  in:  Sitzungsberichte  der 
Physikalisch-medizinischen  Sozietât  (Erlangen)  56- 
57/1924-25/17-36,  özellikle  s.  35-36  (Tekrarbasım:  Wie- 
demann,  Aufsâtze,  cilt  2,  s.  596-615,  özellikle  s.  614-615). 
Ayrıca  bkz.  Steinbuch  des  Aristoteles,  a.y.,  s.  112-1 13, 
161-162  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  120-121,  169-170);  İbn 
el-Baytâr:  Câmic,  cilt  4,  s.  49-50  (Fransızca  çeviri,  Le- 
clerc,  cilt  3,  s.  139-141;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt 
2,  s.  344-347);  Kazvlnl:  cAcâ  ‘İh  el-Mahlükât,  s.  243-244; 
Şemseddîn  ed-Dımeşkî:  Tuhfet  ed-Dehr,  s.  58  (Tercüme 
A.F.  Mehren,  s.  62-63). 


MİNERALLER  ve  E  O  SİL  CEVHERLER 


201 


zernıh 

Arsenik 


0:  yaklaşık  45  mm, 
122  g.  Zehirli! 
(Envanter  No:  K  3.06) 


zernıh  aş  far 
Örpiment  (Sarı  Zırnık) 


0:  65  mm,  270  g. 
Zehirli! 
(Envanter  No:  K  3.07) 


«s*  4 

fikri 

m'- * 


zernıh  ahmer 

Realgar  (Kırmızı  Zırnık) 


95  x  45  mm,  147  g. 
Zehirli! 

(Envanter  No:  K  3.44) 


Arap  mineraloglar  arseniki  bir  çok  renk¬ 
te  tanımışlardır.  Zehir  olarak  kullanımı  da 
malumlarıydı.  Köken  yeri  olarak  İşfehân’ı  zik¬ 
retmektedirler1. 


1  Steinbuch  des  Aristoteles ,  a.y.,  s.  113;  RâzI :  Esrar 
ve-Sırr  el-Esrâr ,  s.  3;  Blrünl:  Cemâhir,  s.  103;  İbn  el- 
Baytâr:  Câmic,  cilt  2,  s.  160-161  (diğer  kitapların  yanı 
sıra  er-Râzf  nin  günümüze  ulaşmamış  kitabı  cllel  el- 
Mecâdin' den  alıntıda  bulunmaktadır)  (Fransızca  çevi¬ 
ri,  Leclerc,  cilt  2,  s.  205-207;  Almanca  çeviri,  Sonthei- 
mer,  cilt  1,  s.  527-529). 


202 


MİNERALOJİ 


hacer  el-biram 

Steatit 


105  x  60  mm,  225  g. 
(Envanter  No:  K  3.50) 


Arap  filologlar  maden  ocaklarında  çıklartılan  bu 
taşı  «mutlak  tencere»  ( el-qıdr  mutlakan )  olarak 
nitelendirmektedirler,  çünkü  bu  taş  özellikle  kap¬ 
ların,  mangalların,  kandillerin  vs.  imaline  elveriş¬ 
lidir.  Hicaz  (Batı  Arabistan)  ve  Yemen  en  çok 
tanınan  bulunma  yerleriydi1.  Coğrafyacı  eş-Şerif 
el-İdrisi2  Kızıl  Deniz’in  doğu  kıyısında  bulunan 
el-Havrâ°’ı  bu  maddenin  en  önemli  bulunma  yeri 
olarak  nitelendirmektedir.  Buradan  bir  çok  ülke¬ 
ye  bu  madde  ihraç  ediliyordu.  Bu  taşın  et-Ta°if  ve 
Mekke  arasındaki  aynı  isimli  bir  köyün  yakınında 
bulunan  bir  maden  ocağı  ( macdin  el-burm)  daha 
Emeviler  döneminde  bilinmekteydi3.  el-Kazvini4 

1  İbn  Manzür,  Muhammed  b.  Mukerrem:  Lisân  el-cArab , 
cilt  14,  Kahire  1302  (1885),  s.  311. 

2  Nüzhet  el-Müştâk  fî  htirâk  el-Afâk ,  Neapel  ve  Roma 
1970,  s.  350. 

3  Bkz.  Yâküt:  Muccem  el-Büldân ,  cilt  4,  s.  572. 

4Âşâr  el-Bilâd ,  s.  275. 


Kuzey  İran’da  Tüs  kentini  de  bilinen  bulunma 
yeri  olarak  zikretmektedir.  İbn  el-Baytâr’a  göre 
(Câmic  Cilt  2,  s.  19)  toz  haline  getirilmiş  bu  taş, 
diş  bakımı  için  ve  de  -er-Râzı’ye  göre-  kendi 
döneminde  kimya  labaratuvarmda  gerekli  ‘yapay 
kil’in  tamamlayıcı  unsuru  olarak  kullanılmıştır 
(bkz.  s.  134)5.  ' 


5  al-Râzıs  Buch  Geheimnis  der  Geheimnisse ,  a.y.,  s.  61, 
96, 195;  Wiedemann,  E.:  Zur  Mineralogie  im  İslam ,  a.y., 
s.  251  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.223). 


MİNERALLER  ve  E  O  SİL  CEVHERLER 


203 


*U- 4^3 


ara:» 


1)  Beyaz. 

110x80  mm,  56  g. 
(Envanter  No:  K  3.11a) 


2)  Siyah. 

0:  yaklaşık  65  mm, 

124  g. 

(Envanter  No:  K  3.11b) 


■ 


3)  Kahverengi. 

110  x  75  mm,  124  g. 
(Envanter  No:  K  3.11c) 


kayşur,  kaysur 

Sünger  Taşı  (Ponza  Taşı) 


Pseudo  Aristoteles  taşlar  kitabında  (s.  120,  tek- 
rarbasım  s.  128)  sünger  taşı  şu  şekilde  tarif 
edilmektedir:  «Bu  bir  deniz  taşıdır,  hafiftir,  gev¬ 
şek  oluşumludur;  su  üzerinde  yüzer.  Sicilya’da 
bulunur,  genellikle  beyazdır  ve  deniz  tereya¬ 
ğı  olarak  isimlendirilir.  Eğer  bu  taşla  deriler 
ovulursa,  pütürlenirler.  Dişleri  temizler  ve  göz 
tozu  olarak  kullanılır.  Onunla  kağıttan  renk  ve 
mürekkep  alınır.  (Göz  doktorunun)  onu  bal  ile 
karıştırmasıyla  gözden  akbeneği  giderir,  özellikle 
hayvanların  gözlerinden.  Hekim  onu  yalın  halde 
kullanmaz,  çünkü  keskinliği  nedeniyle  hayvana 
acı  verir.»  (Tere.  J.  Ruska  s.  176,  Tekrarbasım 
s.  184).  Arapça  kaynaklarda  Sicilya’nın  yanı  sıra 


ayrıca  Ermenistan  ve  İskenderiye  bulunma  yer¬ 
leri  olarak  anılmaktadır.  et-Temîmî  ( Mürşid ,  s. 
91-95)’de  şöyle  denilmekte:  «Onun  gerçek  doğa¬ 
sına  gelince,  yanmış  küllerden  birisidir;  çünkü 
Sicilya’da  denizde  bulunan  ve  volkan  adında  olan 
dağın  üzerindeki  ateş  bu  taşı  kusmaktadır,  irili 
ufaklı  olur,  cevheri  ateştir.  Eğer  deniz  suyuna 
düşerse,  suyun  yüzeyinde  yüzer,  çünkü  bede¬ 
ninde  gözeneklilik  ve  çabuk  kırılganlık  vardır» 
(Tere.  Jutta  Schönfeldü  a.e.  s.  92)1. 


1  Ayrıca  bkz.  Kazvlnl:  cAcâ  °ib  el-Mahlükât,  s.  233;  İbn  el- 
Baytâr:  Câmic,  cilt  4,  s.  42  (Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt 
3,  s.  126;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  2,  s.  332-333). 


204 


MİNERALOJİ 


sebec 

Oltu  Taşı  (Gagat) 


1)  0:  90  mm,  188  g. 
(Envanter  No:  K  3.17) 

2)  64  x  116  mm. 
(Envanter  No:  K  3.38) 


Oltu  taşı  bir  bitümlü  linyit  kömürüdür.  Arapça 
sebec  kelimesi  orta  Farsça  şebek  (yeni  Farsça 
şebek)  kelimesinden  gelmektedir.  Tıpta  oltu  taşı 
gözdeki  katarakta  karşı  ve  korkulu  rüyalara  karşı 
kullanılmıştır. 

Bulunma  yerleri  olarak  el-Bîrünî  ( Cemâhir  s. 
199)  İran’da  Taberân  ve  Ölü  Deniz’in  doğusun¬ 
daki  bölgeyi  göstermektedir.  Diğer  kaynaklar 
Hindistan’ı  bulunma  yeri  olarak  anmaktadırlar1. 


1  Ayrıca  bkz.  Steinbuch  des  Aristoteles ,  a.y.,  s.  107,  153- 
154  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  115, 161-162);  Tamimi :Mürşid, 
s.  79-80, 170-171;  Tifâşi:  Azhâr  el-Efkâr ,  s.  48  (Tekrarba- 
sım:  a.y.,  s.  13);  Kazvini:  cAeâ°ib  el-Mahlükât,  s.  228;  İbn 
el-Baytâr:  Câmic ,  cilt  3,  s.  4  (Fransızca  çeviri,  Federe,  cilt 
2,  s.  237;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  2,  s.  4). 


MİNERALLER  ve  E  O  SİL  CEVHERLER 


205 


tın 

kil 

Kilin  kimya  fırınları  imalinde  kullanımı  ve  labora- 
tuvarda  kullanılan  tin  el-hukemâ^  (Julius  Ruska 
tarafından  «yapay  kil»  olarak  tercüme  edilmiş¬ 
tir1 2,  bkz.  s.  134)  bir  yana,  Arap  tabipleri  kilin, 
bilgilerini  Dioskurides  ve  Galen’den  aldıkları  bir¬ 
çok  türünü  bilmektedirler.  İbn  el-Baytâr  ( Câmic 
cilt  3,  s.  106-112)  diğerlerinin  yanı  sıra  şunları 
zikretmektedir: 

1.  -  Tin  mahtüm,  «mühürlenmiş»  kil,  Terra  sigil- 
lata  (öcpoayiç),  Galen’den  rivayet  edilmiştir. 

2.  -  Tın  Mışr,  Mısır  kili  (Galen’de  böyledir, 
Dioskurides  bunu  epetptaç  yi)  olarak  isimlendir¬ 
mekte). 

3.  -  Tin  Sâmüş,  Samos  Adası’ndan  (çapla  yi)) 
kil,  Dioskurides  ve  Galen  tarif  etmiştir. 

1  RâzI:  Esrar  ve-Sırr  el-Esrâr,  s.  10. 

2  al-Râzi’s  Buch  Geheimnis  der  Geheimnisse,  a.y.,  s.  96. 


4.  -  Tin  Cezıret  el-Maştiki,  Chios  Adası  (xia 
yı))’ndan  kil,  Dioskurides  ve  Galen  tarafından 
tarif  edilmiştir. 

5.  -  Tin  Kimüliyâ,  Kiklat  Adaları’ndan  biri 
olan  Kimolos’dan  (xıptoXıa  yi)),  Dioskurides  ve 
Galen  tarafından  tarif  edilmiştir,  muhtemelen 
Basralılarm  tın  hurr  olarak  isimlendirdikleri  kille 
aynıdır,  İbn  el-Baytâr  (Câmic  cilt  3,  s.  111). 

6.  -  Tın  kermî,  «Bağ  Kili»  (apnekıtiç  yi)), 
Dioskurides’e  göre  Suriye’deki  Seleukia’dan 
siyah  bir  kil. 

7.  -  Tin  Ermeni,  Ermeni  kili  (dopevia  yı)),  Galen 
tarafından  tarif  edilmiştir. 

8.  -  Tın  Nîsâbüri,  Kuzey  İran’daki  Nışâpür’dan 
kil3. 


3  İlgili  açıklamaların  Fransızca  tercümesi  Leclerc,  cilt 
2,  s.  421-427;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  2,  s. 
166-176.  Ayrıca  bkz.  Dioskurides,  kitap  5,  kapitel  172ff., 
Berendes,  J.:  554  ff.;  Claudii  Galeni  opera  omnia,  ed. 
C.G.  Kühn,  cilt  12,  Leipzig  1826,  s.  165-192. 


206 


MİNERALOJİ 


zebed  el-bahr  ve  surac 
iyolit  (Lületaşı) 

Kaba. 

Boyut:  70  x  40  mm,  32  g. 
(Envanter  No:  K  3.46b) 


Pürüzsüz. 
Boyut:  35  x  25  mm,  5  g. 
(Envanter  No:  K  3.46a) 


Arap  bilginler  Yunan  öncüleri  Dioskurides  ve 
Galen’den  lületaşının  Halkyonion  ve  Adarkes 
adı  altında  iki  türünü  tanımışlardır.  Bunları  bir¬ 
birlerinden  ayırt  etmelerine  rağmen  her  ikisi¬ 
ni  de  zebed  el-bahr  («lületaşı»)  olarak  adlan¬ 
dırmaktadırlar.  İbn  el-Baytâr  ( Câmic  cilt  3,  s. 
43)’da  sonuncusu  sürac  olarak  ortaya  çıkıyor. 
Lületaşının  tamamlayıcı  unsuru  olan  sepiyolite 
tekabül  etmektedir.  Dioskurides’e  göre  (Kitap 
5,  Kap.  136)  Adarkes  «cüzamı,  liken  hastalığını, 
beyaz  lekeleri,  lentigoları  ve  benzeri  hastalıkları 
gidermeye  yaramaktadır  ...  siyatikte  de  yardımı 
dokunur.»1 


1  Bkz.  Berendes,  J.:  a.e.,  s.  541.  Ayrıca  Tamimi:  Mürşid , 
s.  105-108, 187-189;  Muvaffakeddîn  el-Herevî:  Ebniye,  s. 
176  (Tercüme  Achunow,  s.  215;  tekrarbasım,  s.  87);  İbn 
el-Baytâr:  Câmic ,  cilt  2,  s.  154-155  (Fransızca  çeviri,  Lec- 
lerc,  ciİt  2,  s.  196-197;  Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  1, 
s.  518-519);  Kazvînî:  cAcâ°ib  el-Mahlükât ,  s.  226. 


MİNERALLER  ve  FOSİL  CEVHERLER 


207 


dürr,  lü°lü° 

İnci 

Tıp  alanında  inci,  ilaçlara  toz  formunda  eklen¬ 
mektedir.  Göz  derilerini,  kaslarını  ve  kalbi  güç¬ 
lendirmek  için  ve  melankoliye  karşı  kullanılmış¬ 
tır. 

Arapça  kaynaklar  bulunma  yeri  olarak  genelde 
Hint  Okyanusumdan,  özellikle  İran  Körefezi’nden 
Bahreyn’den,  Sri  Lanka’dan,  Kızıl  Deniz’den 
(Dahlak-Takımadası)  ve  Zencibâr’dan  (Sensibar) 
bahsetmektedirler1. 


1  Steinbuch  des  Aristoteles ,  a.y.,  s.  96-98,  130-133  (Tek- 
rarbasım:  a.y.,  s.  104-106,  138-141);  Tamimi:  Mürşid , 
s.  35-40,  138-143;  Bîrünî:  Cemâhir,  s.  104-137;  İbn  el- 
Cezzâr:  İctimâd ,  tıpkıbasım  ed.  s.  31;  Kazvînî:  cAeâ°ib 
el-Mahlükât ,  s.  223-224;  ayrıca  bkz.  Wiedemann,  E.:  Zur 
Mineralogie  im  İslam ,  a.y.,  s.  219-223,  231-232,  237-238, 


0:  7,5  mm,  2,5  kırat. 
(Envanter  No:  K  3.39) 


254-255  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  191-195,  203-204,  209- 
210,  226-227);  Ruska,  J.:  Perlerı  urıd  Koralleri  in  der  na- 
tunvissenschaftlichen  Literatür  der  Araber,  in:  Natunvis- 
senschaftliche  Wochenschrift  (Jena)  20/1905/612-614 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  28, 
Frankfurt  2001,  s.  252-254). 


mümiyâ J 
Mumya 

(Yermumu,  Karasakız) 


75  x  55  mm,  215  g. 
(Envanter  No:  K  3.16) 


«Kaya  kovuklarından  sızan 
sert,  siyah  ve  parlak,  minera- 
lik  sıvı»  (Dietrich).  Yemen, 
Güney  İran  ve  Hindistan’da 
bulunmaktadır.  Tıbbi  alanda 


mümiyâ0  kemik  kırıklarında,  incinmelerde,  bur¬ 
kulmalarda,  kanamalarda  ve  yara  tedavilerinde 
kullanılmaktadır  ve  panzehir  olarak  da  kullanıl¬ 
mıştır1. 


1  İbn  el-Cezzâr:  Ptimâd ,  tıpkıbasım  ed.  s.  112-113; 
Bîrünî:  Cemâhir ,  s.  204-207;  İbn  el-Baytâr:  Câmic,  cilt 
4,  s.  169-170  (Fransızca  çeviri,  Leclerc,  ciİt  3,  s.  346-349; 
Almanca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  2,  s.  537-538);  Dietrich, 
A.:  Dioskurides  triumphans,  s.  20-21  (Arapça),  120-121 
(Almanca). 


208 


MİNERALOJİ 


1)  Kırmızı. 
0:  27  mm,  15  g. 
(Envanter  No:  K  3.26a) 

2)  Beyazmavi. 
0:  25  mm,  13  g. 
(Envanter  No:  K  3.26b) 

3)  Beyaz. 
0:  110  mm,  0,7  kg. 
(Envanter  No:  K  3.26c) 


mercan  ve  bussaz 

Mercanlar 


Mercan  ve  bussaz  sık  sık  eş  anlamlı  olarak  kulla¬ 
nılır.  Kuzey  Afrika’da  mercan  karn  («boynuz») 
olarak  isimlendirilmektedir.  Kırmızı,  beyaz,  siyah 
ve  mavi  renk  ile  tanınmıştır. 

Tozlaştırılmış  mercan,  göz  hastalıklarında,  mide 
ve  dalak  ağrılarında  kullanılmıştır. 

Bulunma  yerleri  olarak  Arapça  kaynaklar  diğer¬ 
leri  yanında  Akdeniz,  Kızıl  Deniz  kıyılarını  ve 
Sicilya’yı  zikretmektedirler1. 


1  Steinbuch  des  Aristoteles ,  a.y.,  s.  120,  176  (Tekrarba- 
sım:  a.y.,  s.  128- 184);  Tamimi:  Mürşid ,  s.  71-76- 164-167; 
Bîrünî:  Cemâhir,  s.  189-193;  İbn  el-Baytâr:  Câmic,  cilt  1, 
s.  93-94  (Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  i,  s.  223-225;  Al¬ 
manca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  1,  s.  137-139);  Kazvînî: 
cAeâ°ib  el-Mahlükât,  s.  238;  daha  fazla  literatür  için  bkz. 
Dietrich,  A.:  in:  El  New  ed.,  Cilt  6,  556-557. 


MİNERALLER  ve  FOSİL  CEVHERLER 


209 


kehruba  kehreman 
Kehribar 

Kehribar,  Farsça  «saman  çalan  »  {kdh-ruba)  yani 
saman  çeker  anlamında,  Arap-İslam  bilginleri 
tarafından  taş  olarak  değil,  çoğunlukla  reçine  ve 
bitkisel  bir  ürün  olarak  kabul  edilmiştir.  Arap 
tabipler  kan  dindirici,  kalbi  güçlendirici  ve  göz 
ağrılarını  azaltıcı  bir  ilaç  olarak  kehribarı  Yunan 
öncülerinden  almışlardır1.  el-Birüni2  taşlar  hak- 
kmdaki  kitabına  kehribarı,  sadece  doğu  Türkleri 
arasında  tanınması  ve  rağbet  görmesi  nedeniy¬ 
le  aldığını  söylemektedir.  Göründüğü  kadarıyla 
kehribarın  ovuşturulduktan  sonra  samanı  çekme 
özelliğinin  bilgisi,  ki  bunu  el-Birüni  bilinen  bir 
şey  olarak  anmaktadır,  Çinlilerden  doğu  Türkleri 
üzerinden  Müslümanlara  ulaşmıştır3. 

Bulunma  yerleri  olarak  Hazardenizi’nin  ve 
Akdeniz’in  kıyıları,  kuzey  ve  güney  Atlantik 
Okyanusu’nun  doğu  kıyıları  zikredilmektedir4. 


1  Bkz.  İbn  el-Baytâr:  Câmi\  cilt  4,  s.  88-89. 

2  Birüni:  Cemâhir,  s.  210. 

3  F.M.  Feldhaus  Die  Technik.  Eirı  Lexikon  der  Vorzeit, 

der  geschichtlichen  Zeit  und  der  Naturvölker  (Wiesba- 
den  1914,  tekrarbasım  Münih  1970),  Sp.  78,  isimli  kita¬ 
bında  şöyle  demekte:  «Daha  m.s.  315  civarında  kehriba¬ 
rın  elektirik  özelliği  Çinlilerin  malumuydu.  Avrupa’da  ilk 
olarak  Gilbert  bu  doğa  gücünün  farkına  varmıştır  (Gil- 
bert,  De  magnete ,  Londra  1600).» 


1)  Açık  renkli. 
0:  yaklaşık  4  mm,  19  g. 
(Envanter  No:  K  3.09a) 

2)  Koyu  renkli. 
0:  yaklaşık  47  mm,  34  g. 
(Envanter  No:  K  3.09b) 


4  CAİI  b.  Rabban  et-Taberl:  Firdews  el-Hikme,  Berlin 
1928,  s.  405  (bkz.  Sdimucker,  Werner:  Die  pflanzliche 
und  mineralische  Materia  Medica  im  Fidaus  el-Hikme 
des  cAlî  ibn  Sehl  Rabban  et-Taberi ,  Bonn  1969,  s.  414- 
415);  İbn  el-Cezzâr:  Ftimâd,  tıpkıbasım  ed.  s.  18;  Kazvlnl: 
cAeâ°ib  el-Mahlükât ,  s.  234;  İbn  el-Baytâr:  Câmic,  cilt  4,  s. 
88-89  (Fransızca  çeviri,  Leclerc,  cilt  3,  s.  209-211;  Alman¬ 
ca  çeviri,  Sontheimer,  cilt  2,  s.  405-406);  Jacob,  Georg: 
Der  Bernstein  bei  den  Arabern  des  Mittelalters ,  Berlin 
1886  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  cilt 
28,  Frankfurt  2001,  s.  115-126;  aynı  yazar:  Neue  Studien, 
den  Bernstein  im  Orient  betreffend ,  in:  Zeitschrift  der 
Deutschen  Morgenlândischen  Gesellschaft  (Leipzig) 
43/1889/353-387  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İs¬ 
lam  serisi,  cilt  28,  s.  127-161);  Schneider-Dresden,  Oskar: 
Nochmals  zur  Bernsteinfrage ,  in:  Zeitschrift  der 
Deutschen  Morgenlândischen  Gesellschaft  (Leipzig) 
45/1891/239-244  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İs¬ 
lam  serisi,  cilt  28,  s.  163-168);  Jacob,  G.:  Kannten  die 
Araber  wirklich  sicilischen  Bernstein ?,  in:  Zeitschrift 
der  Deutschen  Morgenlândischen  Gesellschaft  (Leip¬ 
zig)  45/1891/691-693  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences 
in  İslam  serisi,  cilt  28,  s.  169-171);  Wiedemann,  E.:  Zur 
Mineralogie  im  İslam ,  in:  Archiv  für  Geschichte  der 
Natunvissenschaften  und  der  Technik  (Leipzig)  1/1908- 
09/208-211,  özellikle  s.  211  (Tekrarbasım:  Natural  Scien¬ 
ces  in  İslam  serisi,  cilt  28,  s.  169-171,  özellikle  s.  171). 


210 


MİNERALOJİ 


Mazı 


Bitkisel  dokunun  mazı  arıla¬ 
rı  tarafından  oluşturulan  uru, 
mazı  tuzu  (tanen)  elde  etmek 
için  kullanılmaktadır. 


20  adet.. 
Toplam  ağırlık  50  g. 
(Envanter  No:  K  3.60) 


Helile 


Terminalia  chebula’nm  tanen 
zengini  meyvesi. 


7  adet. 

Toplam  ağırlık:  27  g. 
(Envanter  No:  K  3.62) 


Gummi  arabicum 

(Arap  Zamkı) 


Afrika  akasyalarının  kurumuş  öz 
suyu,  yüksek  kaliteli,  suda  çözü¬ 
nebilir  yapıştırıcı  bir  madde. 


7  <  gözyaşı  >, 
toplam  ağırlık  67  g. 
(Envanter  No:  K  3.61) 


Bibliyografya 

ve 


Dizinler 


BİBLİYOGRAFYA 


213 


A  l  ’ombre  d  Avicenne.  La  medetine  au  temps  des  cali- 
fes  [sergi  kataloğu],  Paris:  Institut  du  Monde  Arabe 
1996. 

Alcoatim  (Sulaymân  ibn  Hârit  al-Qüthî?)  (6^/  12 ^ 
çent.).  Texts  and  Studies.  Collected  and  Reprinted, 
ed.  Fuat  Sezgin,  Frankfurt  am  Main:  Institut  für 
Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften 
1996  ( Islamic  Medicine  cilt  56). 

cAmmâr  b.  Alî  el-Mavşüî:  [Kitâb  el-Muntahab  fi 
cİlâe  el-Ayn ]  Das  Buch  der  Auswahl  von  den 
Augenkrankheiten.  Halıfa  el-Halebı:  Das  Buch  vom 
Genügenden  in  der  Augenheilkunde.  Salâh  ed-Dın: 
Licht  der  Augen.  Aus  arabischen  Handschriften 
übersetzt  und  erlâutert  von  Julius  Hirschberg, 
Julius  Lippert  und  Eugen  Mittwoch ,  Leipzig  1905 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi,  Cilt  45). 

Anderson,  Sygurd  Ry,  Ole  Munk  ve  Henrik  D. 
Schepelern:  An  Extract  of  Detmar  Wilhelm 
Soemmerrings  thesis:  A  Comment  on  the  horizontal 
section  of  eyes  in  man  and  animals,  Kopenhagen 
1971  (Açta  ophthalmologica,  Suppl.,  110). 

Bauer  Bauer,  Max:  Edelsteinkunde.  Eine  allgemein 
verstândliche  Darstellung  der  Eigenschaften,  des 
Vorkommens  und  der  Venvendung  der  Edelsteine, 
nebst  tiner  Anleitung  zur  Bestimmung  derselben, 
für  Mineralogen,  Edelsteinliebhaber,  Steinschleifer, 
Juweliere,  Leipzig  1909. 

Bednarski,  Adam:  Die  anatomischen  Augenbilder  in 
den  Handschriften  des  Roger  Bacon,  Johann  Peckham 
und  JVitelo,  in:  Sudhoffs  Archiv  für  Geschichte  der 
Medizin  (Leipzig)  24/1931/60-78. 

Bennion,  Elisabeth:  Antique  dental  instruments, 
Londra:  Sotheby  1986  (Almanca:  Alte  zahnarztliche 
Instrumente,  Köln  1988). 

Bennion,  Elisabeth:  Antique  medical  instruments , 
Londra:  Sotheby  1979  (Almanca:  Alte  medizinische 
Instrumente ,  Leverkusen  1979). 

Berendes,  Julius:  Des  Pedanios  Dioskurides  aus 
Anazarbos  Arzneimittellehre  in  fünf  Büchern. 
Übersetzt  und  mit  Erklarung  versehen ,  Stuttgart  1902 
(Tekrarbasım:  Wiesbaden  1970). 

el-Bırünl:  el-Âsâr  el-Bâkiye  can  el-Kurün  el-Hâliye. 
Chronologie  orientalischer  Völker  von  Alberûnî,  ed. 
Eduard  Sachau,  Leipzig  1878  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi,  Cilt  30,  Frankfurt 
1998);  İngilizce  çeviri  E.  Sachau:  The  Chronology  of 
Ancient  Nations,  Londra  1879  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi,  Cilt  31,  Frankfurt 
1998). 

el-Bîrünî:  Kitâb  el-Cemâhir  fi  Macrifet  el- C ev  âhir,  ed. 
F.  Krenkow,  Haydarabad  1355/1936  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  29). 

Brockelmann,  Cari:  Geschichte  der  arabischen 
Litteratur,  Cilt  1,  Weimar  1898;  Cilt  2,  Berlin  1902; 


Supplementbânde  1-3,  Leiden  1937-1942. 

Brunschwig,  Hieronymus:  Liber  de  arte  distillandi  de 
compositis  i.  e.  Das  buch  der  waren  kunst  zu  dis- 
tillieren,  Leipzig  1972  (1512  StraBburg  baskısının 
tekrarbasımı). 

[Câbir]  Jâbir  ibn  Hayyân  (2n<^/8t^1  çent.),  Kitâb 
es-SebcTnlThe  Book  of  Seventy,  ed.  Fuat  Sezgin, 
Frankfurt  am  Main:  Institut  für  Geschichte  der 
Arabisch-Islamischen  Wissenschaften  1986  (Series 
C  -  32). 

Carbonelli,  Giovanni:  Sulle  fanti  storiche  della  Chimica 
e  dellAlchimia  in  Italia ,  Roma  1925. 

[el-Cezeri,  el-Câmic  beyn  el-cİlm  ve-l-Amel  en-Nâfic fi 
Şınâcat  el-Hiyel]  The  Book  of  Knowledge  of  Ingenious 
Mechanical  Devices  (Kitâb  fi  macrifat  al-Hiyal 
al-handasiyya)  by  ibn  al-Razzâz  al-Jazarî,  translated 
and  annotated  by  Donald  R.  Hill,  Dordrecht  1974). 

[el-Cezeri]  İbn  er-Rezzâz  el-Cezeri  Bedfezzamân 
Ebü  el-cİzz  İsmâcîl  b.  er-Rezzâz  (yaklaşık  600/1200), 
Al-Jâmic  bain  al-cilm  wal-camal  an-nâfic  fi  şinâcat 
al-hiyal/Compendium  on  the  Theory  and  Practice 
of  the  Mechanical  Arts.  Introduction  in  Arabic  and 
English  by  Fuat  Sezgin.  Frankfurt  am  Main  2002. 

Ciarallo,  Annamaria:  Pompei.  Nature,  Sciences  et  tech- 
niques ,  Mailand  2001  [Sergi  kataloğu  Paris,  Palais  de 
la  decouverte  2001]. 

Clement-Mullet,  Jean-Jacques  Clement-Mullet: 
Essai  sur  la  mineralogie  arabe ,  in:  Journal  asiati- 
que  (Paris),  6e  serie,  11/1868/5-81,  109-253,  502-522 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt 
31,  Frankfurt  2001,  s.  179-422). 

Constantinus  Africanus  (11^  çent.)  and  his  Arabic 
Sources.  Texts  and  Studies.  Collected  and  Reprinted , 
ed.  Fuat  Sezgin,  Frankfurt  am  Main:  Institut  für 
Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften 
1996  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi,  Cilt  43). 

Darmstaedter,  Ernst:  Die  Alchemie  des  Geber,  über¬ 
setzt  und  erklârt ,  Berlin  1922  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  71,  s.  67-298). 

Dietrich,  Albert:  Dioscurides  triumphans.  Ein  anony- 
mer  arabischer  Kommentar  (Ende  12.  Jahrh.  n.  Chr. ) 
zur  Materia  medica.  Arabischer  Text  nebst  kommenti- 
erter  deutscher  Übersetzung,  2  Cilt,  Göttingen  1988. 

[ed-Dımeşkî,  Şemseddîn,  Nuhbet  ed-Dehr  fi  Acâ°ib 
el-Barr  ve-l-Bahr\  Cosmographie  de  Chems-ed-Din 
...  ad-Dimichqui,  ed.  Agust  F.  Mehren,  St.  Petersburg 
1866  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi,  Cilt 
203);  Fransızca  çeviri  aynı  yazar,  Manuel  de  la  cos¬ 
mographie  du  Moyen-Age  traduit  de  l  ’  arabe  «Nokhbet 
ed-dahr fi  cadjaib-il-barr  wal-bah  °r»  de  Shems  ed-Dîn 
Abou-Abdallah  MoKammed  de  Damas  ...  par  A.F. 
Mehren,  Kopenhagen  1874  (Tekrarbasım:  Islamic 
Geography  serisi,  Cilt  204). 

The  Encyclopaedia  of  İslam,  New  Edition,  11  cilt, 


214 


BİBLİYOGRAFYA 


Leiden  ve  Londra  1960-2002. 

Enzyklopaedie  de  Islâm.  Geographisches,  ethno- 
graphisches  und  biographisches  Wörterbuch  der 
muhammedanischen  Völker.  4  cilt  ve  ek  cilt,  Leiden 
ve  Leipzig  1913-1938. 

Ettinghausen,  Richard:  Arabische  Malerei ,  Cenevre 
1962. 

Europa  und  der  Orient  800-1900  [Sergi  kataloğu  4. 
Fetival  der  Weltkulturen  Horizonte  ’89,  Martin- 
Gropius-Bau,  Berlin],  ed.  Gereon  Sievernich  ve 
Hendrik  Budde  Gütersloh  ve  Münih  1989. 

Feldhaus,  Franz  Maria:  Die  Technik.  Ein  Lexikon  der 
Vorzeit,  der  geschichtlichen  Zeit  und  der  Naturvölker , 
Wiesbaden  1914  (Tekrarbasım  Münih  1970). 

Fonahn,  Adolf:  Zur  Quellenkunde  der  persischen 
Medizin,  Leipzig  1910  (Tekrarbasım:  Leipzig  1968). 

Forbes,  Robert  James:  Short  History  of  the  Art  of 
Destillation,  Leiden  1948. 

Ganzenmüller,  Wilhelm:  Liber  florum  Geberti. 
Alchemistische  Öfen  und  Gerâte  in  einer  Handschrift 
des  15.  Jahrhunderts ,  in:  Quellen  und  Studien  zur 
Geschichte  der  Natunvissenschaften  und  der  Medizin 
(Berlin)  8/1942/273-303  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  63,  s.  259-290). 

Gildemeister,  Eduard  ve  Friedrich  Hoffmann:  Die 
atherischen  Öle ,  2.  baskı,  3.  baskı  ve  1  Reg.cilt, 
Miltitz-Leipzig  1910-1929. 

Guerini,  Vincenzo:  A  history  of  dentistry  from  the  most 
ancient  times  until  the  end  of  the  eighteenth  century, 
New  York  1909  (Tekrarbasım:  Amsterdam  1967). 

Gurlt,  Ernst:  Geschichte  der  Chirurgie  und  ihrer 
Ausübung:  Volkschirurgie,  Alterthum,  Mittelalter, 
Renaissance ,  3  cilt,  Berlin  1898  (Tekrarbasım: 
Hildesheim  1964). 

Hamerneh,  Sami  Khalaf:  Drawings  and  pharmacy 
in  al-Zahrâwîs  lOth-century  surgical  treatise ,  in: 
Contributions  from  the  Museum  of  History  and 
Technology  (Washington,  D.C.)  22/1961/81-94. 

Hamerneh,  S  ami  Khalaf :  Excava  ted  Surgical  Instrum  en  ts 
from  old  Cairo,  Egypt ,  in:  Annali  delFIstituto  e  Museo 
di  Storia  della  Scienza  di  Firenze,  2/1877/1-14. 

Hamerneh,  Sami  Khalaf  ve  Glenn  Sonnedecker:  A 
Pharmaceutical  View  of  Abulcasis  al-Zahrâwî  in 
Moorish  Spain ,  Leiden  1963. 

von  Hammer[-Purgstall],  Josef:  Auszüge  aus  dem  per¬ 
sischen  Werke  Gawâhirnâme  [orij’inali  Arapça]  d.  i. 
das  Buch  der  Edelsteine  von  Mohammed  Ben  Mansur, 
in:  Fundgruben  des  Orients  (Viyana)  6/1818/126- 
142. 

Haschmi,  Mohammed  Yahia  [Muhammed  Yahya 
el-Hâşimî]:  Geologische  Beobachtungen  beiAvicenna, 
in:  Der  AufschluB.  Zeitschrift  für  die  Freunde  der 
Mineralogie  und  Geologie  (Heidelberg,  Göttingen) 
7/1956/15-16. 

Haschmi,  Mohammed  Yahia:  Die  geologischen 
und  mineralogischen  Kenntnisse  bei  Ibn  Sına,  in: 


Zeitschrift  der  Deutschen  Morgenlândischen 
Gesellschaft  (Wiesbaden)  116/1966/44-59. 

Yahya  el-Hâşimî,  Muhammed:  el-Maşâdir  el-Fârisiyye 
li-Kitâb  el-Cemâhir fî Macrif et  el-Cevâhir  li-l-Bîrünî, 
in:  ed-Dirâsât  el-Edebiyye  (Beyrut)  1959,  nüsha  2-3, 
s.  58-65  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  seri¬ 
si,  Cilt  30,  s.  219-226). 

Yahya  el-Hâşimî,  Muhammed:  el-Maşâdir  el-Hindiyye 
li-Kütüb  el-Ahcâr  el-cArabiyye,  in:  Sakâfet  el-Hind 
(New  Delhi)  12,3/1961/100-115  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  30,  Frankfurt 
2001,  s.  227-242). 

al-Hassan,  Ahmad  Y.  ve  Donald  R.  Hill:  Islamic 
Technology.  An  illustrated  history,  Cambridge  1986. 

Hirschberg,  Julius:  Geschichte  der  Augenheilkunde , 
1.  ve  3.  kitap:  Geschichte  der  Augenheilkunde  im 
Mittelalter  und  in  der  Neuzeit,  Leipzig  1899  ve  1908, 
3.  kitap  [devamı]:  Die  Augenheilkunde  der  Neuzeit, 
Leipzig  1911  (Tekrarbasım  özetler  halinde:  Islamic 
Medicine  serisi,  Cilt46,  s.  199-244). 

Hirschberg,  Julius:  Zum  Leipziger 

Augendurchschnittsbilde  aus  dem  Ende  des  15. 
Jahrhunderts,  in:  Archiv  für  Geschichte  der  Medizin 
(Leipzig)  1/1907/316. 

Huard,  Pierre  ve  Grmek,  Mirko  Drazen:  Le  premier 
manuscrit  chirurgical  türe  r ediğe  par  C har  af  ed-Din 
(1465)  et  illustre  de  140  miniatures,  Paris  1960. 

[Huneyn  ibn  İshâk]  The  Book  of  the  Ten  Treatises 
on  the  Ey  e  ascribed  to  Hunain  ibn  Ishâq  (809-877 
A. D.).  The  Arabic  Text  edited  from  the  only  two 
known  Manuscripts,  with  an  English  Translation 
and  Glossary  by  Max  Meyerhof  Kahire  1928 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi,  Cilt  22). 

[el-Hârizmî,  Ebü  cAbdallâh,  Mefâtîh  el-cUlüm\  Liber 
Mafâtîh  al-olûm  explicans  vocabula  technica  scien- 
tiarum  tam  arabum  quam  peregrinorum  auctore  Abû 
Abdall ah  Mohammed  ibn  Ahmed  ibn  Jûsof  el-Kâtib 
al-Khowarezmi ,  ed.  G.  van  Vloten,  Leiden  1895 
(Tekrarbasım:  Leiden  1968). 

İbn  el-Ekfânî:  Nuhab  ez-Zehâ°ir  fi  Ahvâl  el-Cevâhir, 
ed.  Louis  Cheikho  in:  Al-Machriq  (Beyrut)  Cilt 
11/1908/751-765. 

İbn  el-Baytâr:  Kitâb  el-Câmic  li-Müfredât  el-Edviye 
ve-l-Agzîye,  I  II,  III-IV,  ed.  Kahire  1291/1874 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi,  Cilt  69-70); 
Fransızca  tercüme:  Traite  des  simples  par  Ibn 
el-Beithar,  trad.  par  Lucien  Leclerc,  3  cilt,  Paris 
1877-1883  (Notices  et  extraits  des  manuscrits  de  la 
Biblotheque  nationale,  cilt  23,  25,  26)  (Tekrarbasım: 
Islamic  Medicine  serisi,  Cilt  71-73);  Almanca  tercü¬ 
me:  Grofie  Zusammenstellung  über  die  Krâfte  der 
bekannten  einfachen  Heil-  und  Nahrungsmittel  von 
...  Ebn  Baithar.  Aus  dem  Arabischen  übersetzt  von 
Joseph  von  Sontheimer,  2  cilt,  Stuttgart  1840-1842. 

İbn  el-Cazzâr:  Kitâb  el-cİtimâd  fi  l-Edviye  el-Müfredel 
The  Reliable  Book  on  Simple  Drugs  by  Ibn  al-Jazzâr, 


BİBLİYOGRAFYA 


215 


tıpkıbasım/ed.  F.  Sezgin,  Frankfurt  a.M.:  Institut  für 
Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften 
1985  (Series  C-20). 

[İbn  el-Heyşem]  The  Optics  of  Ibn  al-Haytham,  Books 
/-///:  «On  direckt  Vision».  Translation  with  introduc- 
tion  and  commentary  by  Abdelhamid  I.  Sabra.  2  cilt, 
Londra  1989  (Studies  of  the  Warburg  Institute,  40, 
1-2). 

[İbn  Sina,  Kitâb  eş-Şifâ 0  ]  Avicennce  De  congelatione  et 
conglutinatione  lapidum  being  sections  of  the  Kitâb 
al-Shifâ  °.  The  Latin  and  Arabic  texts  edited  with  an 
English  Translation  of  the  latter  and  with  critical 
notes  by  E.J.  Holmyard  and  D.C.  Mandeville,  Paris 
1927  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi, 
Cilt  60,  Frankfurt  2001,  s.  147-240.). 

İbn  Sînâ:  Kitâb  eş -Şifâ0,  et-Tabîciyyât  Kısım  5: 
el-Me  câdin  ve-l-Âşâr  el-  cUlviyye ,  ed.  İbrahim  Medkür, 
cAbdulhalim  Muntaşir,  Sacid  Zâyid  ve  cAbdullâh 
îsmâYl,  Kahire  1965. 

İdrîsl:  el-Câmic  li  Şifât  Eştât  en-Nebât  =  Kitâb  al-Jâmic 
li-şifât  ashtât  al-nabât  wa-durüb  anwâc  al-mufradât 
(İngilizce  başlık:  Compendium  of  the  Properties  of 
Diverse  Plants  and  Various  Kinds  of  Simple  Drugs ), 
tıpkıbasım/ed.  F.  Sezgin,  3  Cilt,  Frankfurt  a.M.: 
Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  1995  (Series  C  -  58, 1-3). 

Islamic  Medicine,  Cilt  1-99,  Frankfurt  a.M.:  Institut  für 
Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften 
1995-1998. 

Jacob,  Georg:  Neue  Studien,  den  Bernstein  im  Orient 
betreffend  (Neue  Beitrâge  zum  Studium  des  kaspisch- 
baltischen  Handels  im  Mittelalter,  1),  in:  Zeitschrift 
der  Deutschen  Morgenlândischen  Gesellschaft 
(Leipzig)  43/1889/353-387  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  cilt  28,  s.  127-161). 

[el-Kazvini:  cAeâ°ib  el-Mahlükât]  Zakarija  Ben 
MuhammedBenMahmud  el-Cazwini  s  Kosmographie. 
1.  Bölüm:  Kitâb  cAeâ°ib  el-Mahlükât,  Die  JVunder 
der  Schöpfung ,  2.  Bölüm:  Kitâb  Aşâr  el-Bilâd,  Die 
Denkmâler  der  Lünder ,  ed.  Ferdinand  Wüstenfeld, 
Göttingen  1848-1849  (Tekrarbasım:  Islamic 
Geography  serisi,  197-198). 

Kraus,  Paul:  Dschâbir  ibn  Hajjân  und  die  IsmâLliyya, 
in:  Forschungsinstitut  für  Geschichte  der 
Naturwissenschaften  in  Berlin.  3.  Jahresbericht 
Berlin  1930,  s.  23-42,  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences 
in  İslam  serisi,  Cilt  70,  Frankfurt  2002,  s.  103-122). 

Kraus,  Paul:  Jâbir  ibn  Hayyân.  Contribution  â  l  ’histoire 
des  idees  scientifîques  dans  l  Tslam ,  I.  Le  corpus  des 
ecrits  jâbiriens,  II.  Jâbir  et  la  Science  grecque,  Kahira 
1942-1943  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam 
serisi,  Cilt  67-68). 

Kraus,  Paul:  Jâbir  ibn  Hayyân.  Essai  sur  l’histoire 
des  idees  scientifîques  dans  T  İslam.  I.  Textes  choi- 
sis  edites,  Kahire  1354/1935  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  66). 


Lindberg,  David  C.:  Theories  of  Visison  from  al-Kindi 
to  Kepler ,  Chicago  ve  Londra  1976. 

Meyerhof,  Max:  The  Book  of  the  Ten  Treatises  ond  the 
Ey  e  ...,  bkz.  Huneyn  ibn  İshâk. 

Meyerhof,  Max  ve  Curt  Prüfer:  Augenanatomie  des 
Hunain  b.  Ishâq.  Nach  einem  illustrierten  arabischen 
Manuskript  herausgegeben,  in:  Archiv  für  Geschichte 
der  Medizin  (Leipzig)  4/1910/163-191  (Tekrarbasım: 
Islamic  Medicine  serisi,  Cilt  23,  s.  45-73). 

Mieleitner,  Kari:  Zur  Geschichte  der  Mineralogie. 
Geschichte  der  Mineralogie  im  Altertum  und 
Mittelalter ,  in:  Fortschritte  der  Mineralogie, 
Kristallographie  und  Petrographie  (Jena)  7/1922/427- 
480. 

Milne,  John  Stewart:  Surgical  instruments  in  Greek  and 
Roman  times,  Oxford  1907  (Tekrarbasım:  Chicago 
1976). 

Muvaffakaddm  el-Herevı:  el-Ebniye  can  Hakâ°ik 
el-Edviye  Te°llf  Muvaffakaddm  Abü  Manşür 
el-Herevı,  ed.  Ahmed  Bahmanyâr  ve  Huseyn 
Mahbübî  Ardakânî,  Tahran  1346/1967  (İntişârât-i 
Dânişgâh-i  Tahran.  No.  1163)  //  Almanca  tercüme, 
Achundow  =Abdul-Chalig  Achundow,  Die  phar- 
makologischen  Grundsâtze  (Liber  funtamentorum 
pharmacologiae)  des  Abu  Mansur  Muwaffak  bin 
Ali  Harawi  zum  ersten  Male  nach  dem  Urtext  über- 
setzt  und  mit  Erklürungen  versehen ,  in:  Historische 
Studien  aus  dem  Pharmakologischen  Instritut  der 
Kaiserlichen  Universitât  Dorpat  (Halle)  3/1893/135- 
414,  450-481  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi 
Cilt  50,  Frankfurt  996,  s.  7-319). 

Natural  Sciences  in  İslam ,  Cilt  1-90,  Frankfurt  a.M.: 
Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  2000-2003. 

Nazif,  Mustafâ:  El- Has  an  b.  el-Heyşem,  Buhüşuhü 
ve-Kuşüfuhu  l-Başariyye ,  2  cilt,  Kahire  1361/1942 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt 
35-36). 

Newman,  William  R.:  TheAlchemy  ofRogerBacon  and 
the  Tres  Epistolae  Attributed  to  him,  in:  Comprendre 
et  maîtriser  la  nature  au  Moyen  Âge.  Melanges 
d’histoire  des  Sciences  offerts  â  Guy  Beaujouan,  Paris 
1994,  s.  461-479. 

Newman,  William  R.:  The  Genesis  of  the  Summa 
Perfectionis  (Appendix:  An  unknown  Latin  transla¬ 
tion  of  Jâbir),  in:  Archives  internationales  d’histoire 
des  Sciences  (Paris)  35/1985/240-302. 

Newman,  William  R.:  L’influence  de  la  Summa  perfec¬ 
tionis  du  Pseudo-Geber ,  in:  J.-C.  Margolin,  S.  Matton 
(eds.),  Alchimie  et  philosophie  â  la  Renaissance, 
Paris  1993,  s.  65-77. 

Newman,  William  R.:  New  Light  on  the  Identity 
of  «Geber»,  in:  Sudhoffs  Archiv  (Wiesbaden) 
69/1985/76-90. 

Newman,  William  R.:  The  Summa  Perfectionis  of 
Pseudo-Geber.  A  Critical  Edition,  Translation  and 


216 


BİBLİYOGRAFYA 


Study ,  Leiden  1991. 

Öken,  Lorenz:  Allgemeine  Naturgeschichte  für  aile 
Stânde.  Cilt  1:  Mineralogie  und  Geognosie,  bearbei- 
tet  von  Friedrich  August  Walchner,  Stuttgart  1839. 

O’Neill,  Ynez  Viole:  The  Fünfbilderserie  reconsidered, 
in:  Bulletin  of  the  History  of  Medicine  (Baltimore) 
43/1969/236-245. 

O’Neill,  Ynez  Viole:  The  Fünfbilderserie  -  a  bridge  to 
the  unknown,  in:  Bulletin  of  the  History  of  Medicine 
(Baltimore)  51/1977/538-549. 

Niel,  Ch.:  La  chirurgie  dentaire  d’Abulcasis  comparee 
d  celle  des  Maures  du  Trarza ,  in:  La  Revue  de 
Stomatologie  (Paris)  18/1911/169-180,  222-229 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  37,  s.  145- 
156). 

Pallas,  Peter  Simon:  Reisen  durch  verschiedene 
Provinzen  des  Russischen  Reiches  in  den  Jahren  1 768- 
1774 ,  3  cilt,  St.  Petersburg  1771-1774  (Nachdruck 
Graz  1967). 

Pereira,  Michela:  The  Alchemical  corpus  attributed  to 
Raymond  Lull ,  Londra  1989  (The  Warburg  Institute 
survey  and  texts,  18). 

Polyak,  Stephen  L.:  The  Retina.  The  anatomy  and  the 
histology  of  the  retina  in  man,  ape,  and  monkey, 
including  the  consideration  of  visual  functions,  the 
history  of  physiological  optics,  and  the  histological 
laboratory  technique,  Chicago  1941. 

er-Râzı,  Ebü  Bekr:  Kitâb  el-Esrâr  ve-Sırr  el-Esrâr ,  ed. 
M.  Takı  Dânişpazüh,  Tahran  1964;  Almanca  çeviri, 
Ruska,  J.:  al-RâzVs  Buch  der  Geheimnisse,  Berlin 
1937. 

er-Râzı,  Ebü  Bekr:  Kitâb  el-Hâvî fi et-T ıbb  li-l-Feylasüf 
...,  22  Cilt,  Haydarabad  1374/1955-1390/1971. 

Ruska,  Julius  ve  Eilhard  Wiedemann:  Alchemistische 
Decknamen  ( Beitrâge  zur  Geschichte  der 
Naturwissenschaften,  67),  in:  Sitzungsberichte  der 
Physikalisch-medizinischen  Sozietât  (Erlangen) 
56-57/1924-25/17-36,  (Tekrarbasım:  Wiedemann, 
Aufsâtze  zur  arabischen  Wis s enschafts geschichte,  cilt 
2,  s.  596-615). 

Ruska,  Julius:  Al-Râzî’s  Buch  Geheimnis  der 
Geheimnisse  mit  Einleitung  und  Erlâuterungen  in 
deutscher  Übersetzung,  Berlin  1937  (Quellen  und 
Studien  zur  Geschichte  der  Natunvissenschaften  und 
der  Medizin.  Cilt  6)  ((Tekrarbasım:  Natural  Sciences 
in  İslam  serisi,  Cilt  74,  s.  1-260). 

Ruska,  Julius:  Die  Alchemie  des  Avicenna,  in:  Isis 
(Brudges)  21/1934/14-51  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  60,  Frankfurt  2001,  s. 
244-281). 

Ruska,  Julius :  Arabische  Alchemisten.  I.  Châlid  b.  Jazîd 
ibn  Mucâwiya.  II.  Gaf  ar  Alşâdiq,  der  sechste  imam, 
Heidelberg  1924  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in 
İslam  serisi,  Cilt  59,  s.  1-56,  57-246). 

Ruska,  Julius:  Avicennas  Verhaltnis  zur  Alchemie,  in: 
Fortschritte  der  Medizin  (Berlin)  52/1934/836-837 


(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt 
60,  s.  242-243). 

Ruska,  Julius:  Die  bisherigen  Versuche,  das  Dschâbir- 
Problem  zu  lösen,  in:  Forschungs-Institut  für 
Geschichte  der  Natunvissenschaften  in  Berlin.  3. 
Jahresbericht,  Berlin  1930,  9-22  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  70,  s.  89-102). 

Ruska,  Julius:  Das  Buch  der  Alaune  und  Salze.  Ein 
Grundwerk  der  spâtlateinischen  Alchemie,  neşir, 
çeviri  ve  açıklama,  Berlin  1935  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  73,  s.  227-351). 

Ruska,  Julius:  Der  Diamant  in  der  Medizin,  in:  Zwanzig 
Abhandlungen  zur  Geschichte  der  Medizin.  Festschrift 
Hermann  Baas  . . .,  Hamburg  und  Leipzig  1908,  s.  121- 
130  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam,  cilt  27, 
Frankfurt  2001,  s.  239-248). 

Ruska,  Julius:  Die  Mineralogie  in  der  arabischen 
Literatür,  in:  Isis  (Brüksel)  1/1913-14/341-350 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt 
28,  s.  255-264). 

Ruska,  Julius:  Perlen  und  Kor  ailen  in  der 

naturwissenschaftlichen  Literatür  der  Araber, 
in:  Natunvissenschaftliche  Wochenschrift  (Jena) 
20/1905/612-614  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in 
İslam  serisi,  Cilt  28,  s.  252-254). 

Ruska,  Julius:  Pseudepigraphe  Rasis-Schriften,  in: 
Osiris  (Bruges)  7/1939/31-94  (Tekrarbasım:  Naturel 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  73,  s.  353-416). 

Ruska,  Julius:  Pseudo-Geber,  in:  Das  Buch  der  grofien 
Chemiker,  ed.  Günter  Bugge,  Cilt  1,  Berlin  1929,  s. 
32-41  (Tekrarbasım:  Naturel  Sciences  in  İslam  serisi, 
Cilt  70,  s.  72-81). 

Ruska,  Julius:  Das  Steinbuch  aus  der  Kosmographie 
des  ...  al-Kazwînî  =  Julius  Ruska,  Das  Steinbuch  aus 
der  Kosmographie  des  Zakarijâ  ibn  Mu  hanı  m  ed  ibn 
Mahmûd  al-Kazwînî  übersetzt  und  mit  Anmerkungen 
versehen,  in:  Beilage  zum  Jahresbericht  1895/96  der 
prov.  Oberrealschule  Heidelberg  (Takrarbasım: 
Islamic  Geography  serisi,  Cilt  201,  s.  221-264). 

Ruska,  Julius:  Über  die  Quellen  des  Liber  Claritatis,  in: 
Archeion  (Roma)  16/1934/145-167,  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  71,  s.  431-453). 

Ruska,  Julius:  Über  die  von  Abulqâsim  az-Zuhrâwî 
(doğrusu  Zahrâwı)  beschriebene  Apparatur  zur 
Destillation  des  Rosenwassers,  in:  Chemische 
Apparatur  (Berlin)  24/1937/313-315  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  62,  s.  299-301). 

Ruska,  Julius:  Übersetzung  und  Bearbeitungen  von 
al-RâzVs  Buch  der  Geheimnisse,  in:  Quellen  und 
Studien  zur  Geschichte  der  Natunvissenschaften  und 
der  Medizin  (Berlin)  4/1935/153-239  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  74,  s.  261-347). 

Sabra,  Abdelhamid  I.:  The  Optics  of  ibn  al-Haytham, 
bkz.  İbn  el-Heyşem. 

Savage-Smith,  Emilie:  Attitudes  toward  dissection  in 
medieval  İslam,  in:  The  Journal  of  the  History  of 


BİBLİYOGRAFYA 


217 


Medicine  and  Allied  Sciences  (Minneapolis,  Minn.) 
50/1995/67-110. 

Schahien,  Abdul  Salam:  Die  geburtshilflich- 
gynâkologischen  Kapitel  aus  der  Chirurgie  des 
Abulkasim.  Ins  Deutsche  übersetzt  und  kommentiert, 
Diss.  Berlin  1937,  s.  11-12  (Tekrarbasım:  Islamic 
Medicine  serisi  Cilt  38,  s.  321-359). 

Schedel,  Hartmann:  Buch  der  Cronicken ,  Nürnberg 
1493  (Tekrarbasım:  Weltchronik  başlığı  altında,  ed. 
Stephan  Füssel,  Köln-Londra  vd.  2001). 

Schelenz,  Hermann:  Zur  Geschichte  der 

pharmazeutisch-chemischen  Destilliergerâte,  Miltitz 
1911  (Tekrarbasım:  Hildesheim  1964). 

Schipperges,  Heinrich:  Die  Anatomie  im  arabischen 
Kulturkreis,  in:  Medizinische  Monatsschrift 
(Stuttgart)  20/1966/67-73. 

Schipperges,  Heımich:  Ar  abis  cheMedizin  im  lateinischen 
Mittelalter,  Berlin  v.d.  1976  (Sitzungsberichte 
der  Heidelberger  Akademie  der  Wissenschaften, 
Mathematisch-naturwissenschaftliche  Klasse,  1976, 
2). 

Schipperges,  Heinrich:  Die  Assimilation  der  arabischen 
Medizin  durch  das  lateinisches  Mittelalter,  Wiesbaden 
1964  (Sudhoffs  Archiv,  Beihefte,  3). 

Schönfeld,  Jutta:  Über  die  Steine.  Das  14.  Kapitel 
aus  dem  «Kitâb  al-Mursid»  des  Mu  ham  m  ed  ibn 
Ahmed  at- Tamlım,  nach  dem  Pariser  Manuskript 
herausgegeben,  übersetzt  und  kommentiert,  Freiburg 
1976  (Islamkundliche  Untersuchungen  Cilt  38). 

Schr  amm,  Matthias :  ZurEntwicklungderphysiologischen 
Optik  in  der  arabischen  Literatür,  in:  Sudhoffs  Archiv 
für  Geschichte  der  Medizin  43/1959/289-328. 

Seidel,  Ernst  ve  Kari  Sudhoff:  Drei  weitere  anatomische 
Fünfbilderserien  aus  Abendland  und  Morgenland, 
in:  Archiv  für  Geschichte  der  Medizin  (Leipzig) 
3/1910/165-187  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi 
Cilt  93,  s.  99-123). 

Şerefeddin  Sabuncuoğlu:  Cerrâhiyyetü  ’l-Hâniyye, 
ed.  İlter  Uzel,  2  Cilt  [metnin  transkripsiyonu  ve 
tıpkıbasımı],  Ankara  1992. 

Siggel,  Alfred:  Katalog  der  arabischen  alchemistischen 
Handschriften  Deutschlands,  3  cilt,  Berlin  1949-1956. 

Speter,  M.:  Zur  Geschichte  der  Wasserbad-Destillation: 
Das  «Berchile»  Albukasims,  in:  Pharmaceutica  Açta 
Helvetica  ( Amsterdam)  5/1930/116- 120  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  62,  s.  294-298). 

Spies,  Otto  ve  Horst  Müller-Bütow:  Drei  urologische 
Kapitel  aus  der  arabischen  Medizin,  in:  Sudhoffs 
Archiv  (Wiesbaden)  48/1964/248-259. 

Spink,  M. S.:  Arabian  gynaecological,  obstetrical  and 
genito-urinary  practice  illustrated  from  Albucasis, 
in:  Proceedings  of  the  Royal  Society  of  Medicine 
(London)  30/1937/653-670,  (Tekrarbasım:  Islamic 
Medicine  serisi  Cilt  38,  s.  303-320). 

Stapleton,  Henry  E.  ve  Rizkallah  F.  Azoo:AnAlchemical 
Compilation  of  the  Thirteenth  Century,  A. D.,  in: 


Memoirs  of  the  Asiatic  Society  of  Bengal  (Calcutta) 
3/1910-1914/57-94,  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences 
in  İslam  serisi,  Cilt  61,  s.  27-64). 

Stapleton,  Henry  E.  ve  Rizkallah  F.  Azoo:  Alchemical 
equipment  in  the  eleventh  century,  A.D.,  in:  Memoirs 
of  the  Asiatic  Society  of  Bengal  (Calcutta)  1/1905/47- 
70  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi, 
Cilt  61,  s.  1-25). 

Stapleton,  Henry  E.  ve  Rizkallah  F.  Azoo  ve  M. 
Hidâyat  Husain:  Chemistry  in  cIrâq  and  Persia  in  the 
tenth  century  A. D.,  in:  Memoirs  of  the  Asiatic  Society 
of  Bengal  8/1928/318-417  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  73,  s.  9-114). 

Steinschneider,  Moritz:  Constantins  lib.  de.  Gradibus 
und  Ibn  al-Gezzars  Adminiculum,  in:  Deutsches 
Archiv  für  Geschichte  der  Medicin  und  medicinischen 
Geographie  (Leipzig)  2/1879/1-19  (Tekrarbasım: 
Islamic  Medicine  serisi,  cilt  94,  s.  320-338). 

Steinschneider,  Moritz:  Constantinus  Africanus  und 
seine  arabischen  Quellen ,  in:  Archiv  für  pathologische 
Anatomie  und  Physiologie  und  für  klinische  Medicin 
(Berlin)  37/1866/351-410,  (Tekrarbasım:  Islamic 
Medicine  serisi,  cilt  43,  s.  1-60). 

Steinschneider,  Moritz:  Die  hebraischen  Übersetzungen 
des  Mittelalters  und  dieJuden  als  D olmetscher,  Berlin 
1893  (Tekrarbasım:  Graz  1956). 

Sudhoff,  Kari:  Augenanatomiebilder  im  15.  und  16. 
Jahrhundert,  in:  Studien  zur  Geschichte  der  Medizin, 
(Leipzig)  1/1907/19-26. 

Sudhoff,  Kari:  Beitrage  zur  Geschichte  der  Chirurgie  im 
Mittelalter.  Graphische  und  textliche  Untersuchungen 
in  mittelalterlichen  Handschriften,  2  cilt,  Leipzig 
1914-1918  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt 
37,  s.  180-181). 

Sudhoff,  Kari:  Ein  Beitragzur  Geschichte  der  Anatomie 
im  Mittelalter,  speziell  der  anatomischen  Graphik 
nach  Handschriften  des  9.  bis  15.  Jahrhunderts, 
Leipzig  1908  (Studien  zur  Geschichte  der  Medizin, 
Heft  4). 

Sudhoff,  Kari:  Weitere  Beitrage  zur  Geschichte  der 
Anatomie  im  Mittelalter,  in:  Archiv  für  Geschichte 
der  Medizin  8/1914-15/1-21. 

[et-Taberi,  cAlî  b.  Rabban,  Firdews  el-Hikme  fi  et-T ıbb ] 
Firdausu  ’l-Hikmat  or  Paradise  of  JVisdom  of  Alî  b. 
Rabban  al-Tabarî,  ed.  Muhammed  Zübeyr  eş-Şıddîkî, 
Berlin  1928. 

Terzioğlu,  Arslan:  Yeni  araştırmalar  ışığında  büyük 
türk-islâm  bilim  adamı  İbn  Sina  (Avicenna)  ve  tababet, 
İstanbul  1998. 

[et-Tîfâşî,  Ahmed  b.  Yûsuf,  Azhâr  el-Efkâr  fi  Cevahir  el- 
Ahcâr]  Fior  di  pensieri  sulle  pietre  preziose  di  Ahmed 
Teifascite,  ed.  ve  çev.  Antonio  Raineri,  Florenz  1818 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  31,  s. 
1-178). 

von  Töply,  Robert:  Studien  zur  Geschichte  der  Anatomie 
im  Mittelalter,  Leipzig  ve  Viyana  1898. 


218 


BİBLİYOGRAFYA 


Wiedemann,  Eilhard:  Alchemistische  Decknamen ,  bkz. 
Ruska,  Julius. 

Wiedemann,  Eilhard:  Aufsâtze  zur  arabischen 
JVissenschaftsgeschichte,  ed.  Wolfdietrich  Fischer, 
cilt  1-2,  Hildesheim  1970. 

Wiedemann,  Eilhard:  Beitrâge  zur  Mineralogie  usw.  bei 
den  Arabern ,  in:  Studien  zur  Geschichte  der  Chemie, 
Festgabe  für  O.  von  Lippmann,  Berlin  1927,  s.  48-54, 
(Tekrarbasım:  Gesammelte  Schriften ,  cilt  2,  1204- 
1210). 

Wiedemann,  Eilhard:  Entsalzung  des  Meerwassers 
bei  Bîrûnî,  in:  Chemiker-Zeitung  46/1922/230 
(Tekrarbasım:  Gesammelte  Schriften  cilt  2,  s.  1019). 

Wiedemann,  Eilhard:  Gesammelte  Schriften  zur 
arabisch-islamischen  JVissenschaftsgeschichte, 
ed.  Dorothea  Girke  und  Dieter  Bischoff,  3  Cilt, 
Frankfurt  a.M.:  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch- 
islamischen  Wissenschaften  1984  (Series  B  -  1, 1-3). 

Wiedemann,  Eilhard:  Über  chemische  Apparate  bei  den 
Arabern,  in:  Beitrâge  aus  der  Geschichte  der  Chemie, 
Georg  W.A.  Kahlbaum’un  anısına  ed.  Paul  Diergart, 
Leipzig  ve  Viyana  1909,  s.  234-252  (Tekrarbasım: 
Wiedemann,  Gesammelte  Schriften,  Cilt  1,  s.  291- 
309). 

Wiedemann,  Eilhard:  Über  den  JVertvon  Edelsteinen  bei 
den  Muslimen,  in:  Der  İslam  (SraBburg)  2/1911/345- 
358  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi, 
Cilt  28,  s.  229-242). 

Wiedemann,  Eilhard  ve  Fritz  Hauser:  Über  Schalen,  die 
beim  Aderlafi  venvendet  w  erden,  und  JVaschgefâfie 
nach  Gazarî,  in:  Archiv  für  Geschichte  der  Medizin 
(Leipzig)  11/1918/22-43  (Tekrarbasım:  Wiedemann, 
Gesammelte  Schriften,  Cilt  3,  s.  1607-1628). 

Wiedemann,  Eilhard:  Zur  Chemie  bei  den  Arabern 
{Beitrâge  zur  Geschichte  der  Naturwissenschaften 
XXI V),  in:  Sitzungsberichte  der  Physikalisch- 
medizinischen  Sozietât  zu  Erlangen  43/1911/72-113, 
(Tekrarbasım:  Wiedemann,  Aufsâtze  zur  arabischen 
JVissenschaftsgeschichte,  Cilt  1,  s.  689-730). 

Wiedemann,  Eilhard:  Zur  Geschichte  der  Alchemie. 
IV.  Über  chemische  Apparate  bei  den  Arabern,  in: 
Zeitschrift  für  angewandte  Chemie  (Leipzig  ve 
Berlin)  34/1921/528-530,  (Tekrarbasım:  Wiedemann, 
Gesammelte  Schriften,  cilt  2,  özellikle  s.  957-962). 

Wiedemann,  Eilhard:  Zur  Mineralogie  bei  den 
Muslimen,  in:  Archiv  für  die  Geschichte  der 
Natunvissenschaften  und  der  Technik  (Leipzig) 


1/1908-09/208-211  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in 
İslam  serisi,  Cilt  28,  s.  169-171). 

Wiedemann,  Eilhard:  Zur  Mineralogie  im  İslam 
{Beitrâge  zur  Geschichte  der  Natunvissenschaften  30), 
in:  Sitzungsberichte  der  Physikalisch-medizinischen 
Sozietât  zu  Erlangen  44/1912/205-256  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  28,  Frankfurt 
2001,  s.  177-228). 

Yacküb  b.  İshâk  el-Kindı:  Kitâb  fi  Kîmiyâ 0  el-cItr  ve-t- 
Taşldât.  Buch  über  die  Chemie  des  Parfums  und  die 
Destillationen,  ed.  ve  çev.  Kari  Garbers,  Leipzig  1948 
(Abhandlungen  für  die  Kunde  des  Morgenlandes,  cilt 
30)  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi, 
Cilt  72). 

[Yâküt,  Muceem  el-Büldân\  Jacut’s  Geographisches 
JVörterbuch.  Aus  den  Handschriften  zu  Berlin,  St. 
Petersburg  und  Paris,  ed.  Ferdinand  Wüstenfeld, 
6  Cilt,  Leipzig  1866-1870  (Tekrarbasım:  Islamic 
Geography  serisi,  Cilt  210-220,  Frankfurt  1994). 

[ez-Zahrâvı,  et-Taşrîf  li-men  cAeize  can  et-Te°lîf\  Abu 
’l-Kâsim  al-Zahrâv!  (d.  After  400/1009),  al-Taşrîf  li¬ 
man  cajiza  can  al-ta  °lîf  /  «A  Presentation  to  JVould-Be 
Authors»  on  Medicine,  fak.  ed.  Fuat  Sezgin,  2  cilt, 
Frankfurt  a.M.:  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch- 
islamischen  Wissenschaften  1986  (Series  C  -  31,1-2). 

[ez-ZahrâvI,  et-Taşrîf  li-men  cAeize  can  et-TeDlîf;  bir 
bölüm]  Abu  7  Kâsim  Halaf  ibn  Abbâs  al-Zahrâuî, 
Chirurgia.  Lateinisch  von  Gerhard  von  Cremona. 
Vollstândige  Faksimile-Ausgabe  im  Originalformat 
von  Codex  Series  Nova  2641  der  Österreichischen 
Nationalbibliothek,  kommentar  Eva  Irblich,  ve 
Chirurgia  Albucasis  (tıpkıbasım),  Graz  1979  (Codices 
selecti,  66). 

[ez-Zahrâvı,  et-Taşrîf  li-men  Acize  can  et-Te°lîf;  bir 
bölüm]  Albucasis.  On  Surgery  and  Instruments.  A 
Definitive  Edition  of  the  Arabic  Text  with  English 
translation  and  commentary  by  Martin  S.  Spink  and 
Geoffrey  L.Lewis,  Londra  1973. 

[ez-Zahrâvı,  et-Taşrîf  li-men  Acize  can  et-TeDlîf;  bir 
bölüm]  La  chirurgie  dAbulcasis,  traduite  par  Lucien 
Leclerc,  Paris  1861  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine 
serisi,  Cilt  36). 

Zimmer,  Hans:  D  as  zahnârztliche  Instrumentarium 
des  Abulcasis,  in:  Zahnârztliche  Rundschau  (Berlin) 
48/1939/Sp.  69-71  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine 
serisi,  Cilt  38,  s.  364-365). 


DİZİN 


219 


I.  Şahıs  Adları 
A-  CA 

"Abdullah  b.  Ahmed  İbn  el-Baytâr  el-Mâlaki,  Ebü 
Muhammed  164,  166,  167,  171, *172,  173,  175,  177, 
178,  179, 180-209  passim 

"Abdurrahmân  el-Hâzinî  169 

"Abdurrahmân  b.  "Ömer  ed-Dımeşkı  el-Cevberî, 
Zeyneddıdn  109 

"Abdülmelik  b.  Muhammed  b.  Mervân  İbn  Zühr  el- 
İşbîlî  el-İyâdı,  Ebü  el-"Alâ°,  Latin.  Avenzoar  34 

Achundov,  Abdul-Chalig  164,  175, 198,  206 
Adelard,  Bathlı  105 
Aetius  31 

Ahmed  b.  "Alî  b.  "Abdulkâdir  el-Makrîzî,  Takiyyeddîn 
169 

Ahmed  b.  İbrahim  b.  Ebi  Hâlid  İbn  el-Cezzâr,  Ebü 
Ca"fer  162,  164, 166,  193,  207,  209 

Ahmed  b.  Muhammed  el-Gâfikî,  Ebü  Ca"fer  175 
Ahmed  b.  Muhammed  b.  İshâk  İbn  el-Fakıh  el- 
Hemazânî,  Ebü  Bekr  178 

Ahmed  b.  Yûsuf  et-Tifâşi  Şihâbeddin,  Ebü  el-"Abbâs 
157-184  passim,  197,  204 
Albert,  Daniel  M.  29  n. 

Albertus  Magnus  108,  162 
Albucasis  bkz.  Halef  b.  "Abbâs 

Albuchasir  (=Ebü  Bekr  er-Râzi)  bkz.  Muhammed  b. 
Zekeriyyâ3 

Alcoati  bkz.  Süleyman  b.  Haris  el-Kütı 
Alhacen  veya  Alhazen  bkz.  el-Hasan  b.  el-Hasan  İbn 
el-Heyşem 

"Alî  b.  el-" Abbâs  el-Mecüsî,  Latin.  Haly  Abbas  4,  8, 
9,  9  n.,  33 

"Alî  el-Herevî  Muvaffakaddin,  Ebü  Mansür  164,  175, 
198,  206 

"Alî  b.  el-Huseyn  b.  "Ali  el-Mes"üdi,  Ebü  el-Hasan 
160,  198 

"Alî  b.  "Isa  el-Kehhâl  16 

"Alî  b.  Sehl  Rabbân  et-Taberi,  Ebü  el-Hasan  164,  209 
"Ammâr  b.  "Alî  el-Mevşîlî  6,  16 
Anavati,  Georges  C.  108  n. 

Andersen,  Sigurd  Rz  27  n. 
al-Ansary,  Abd-Ragman  at-Taiyib  97  n. 

Ardakânî,  Hüseyn  Mahbübı  164 
Aristoteles  102,  159,  160, 176 
von  Arlt,  Ferdinand  Ritter  17 
Arnaldus  Villanovanus  108 


Avenzoar  bkz.  "Abdülmelik  b.  Muhammed  b. 
Mervân 

Averroes  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed  b.  Muhammed 
Avicenna  bkz.  el-Hüseyn  b.  "Abdullâh  İbn  Sinâ 
Azo(o),  Rizkallah  F.  97  n.,  103,  104,  104  n.,  109,  143 
n.,  165 

B 

Baas,  Hermann  166 
Bacon  bkz.  Roger  Bacon 
Bahmanyâr,  Ahmed  164 
Barbet,  Alix  73  n. 

Barbier  de  Meynard,  Charles  Adrien  Casimir  160 
Bauer,  Max  159,  159  n.,  164,  170  n.,  185 
Baytop,  Turhan  120,  120  n.,  121,  121  n.,  122 
Bednarski,  Adam  18,  25  n.,  26  n. 

Beer,  Georg  Joseph  17 
Bennion,  Elisabeth  69  n. 

Berendes,  Julius  164,  167, 175,  179,  186,  205,  206  n. 
Bergman,  Torbern  112 

Berthelot,  Marcelin  104,  105,  109,  112  n.,  143  n. 
el-Birüni  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed 
Bischoff,  Dieter  165 
Black,  Joseph  104 
Böyle,  Robert  99 

Brockelmann,  Cari  5  n.,  17  n.,  113  n.,  152  n. 
Brunschwig,  Hieronymus  112  n.,  119,  127  n.,  129 
Budde,  Hendrik  30  n. 

Buntz,  Henvig  96  n.,  97  n.,  105  n. 

c 

Câbir  b.  Hayyân,  Latin.  Geber  96,  97,  99-108  passim, 
110,  163 

Ca"fer  b.  "Alî  ed-Dımeşkı,  Ebu  el-Fadl  178 
Cailliaud,  Frederic  159 

Carbonelli,  Giovanni  110,  123  n.,  124  n.,  128,  128  n.,ü 
133,  133  n.,  137,  137  n.,  138,  138  n.  139,  139  n. 

de  Carolis,  Ernesto  73  n. 
el-Cevberî  bkz.  "Abdurrahmân  b.  "Ömer 
el-Cezeri  bkz.  İsmâ"îl  ibn  er-Rezzâz 
Channing,  Johannes  4,  76,  76  n. 

Cheikho,  Louis  164,  171  n. 

Ciarallo,  Annamaria  73  n. 

Clement-Mullet,  Jean-Jacque  164,  165,  170, 171, 174 
Constantinus  Africanus  8,  8n.,  9,  9n.,  29  n.,  33,  162 


220 


DİZİN 


D 

Dânişpazüh,  M.  Takı  116  n.,  165 
Darmstaedter,  Ernst  105  n. 

ed-Dımeşkı  bkz.  Muhammed  b.  İbrahim  b.  Ebı  Tâlib 
Diergart,  Paul  109,  113  n. 

Dietrich,  Albert  164,  207,  208 

Dioskurides  28,  158, 167,  175,  179,  186,  205,  206 

Duval,  Rubens  109 

E 

Ebü  cAbdullâh  el-Hârizmı  bkz.  Muhammed  b.  Müsâ 
Ebü  cAli  İbn  Sina  bkz.  el-Hüseyn  b.  cAbdullâh 
Ebü  el-Fadl  ed-Dımeşkı  bkz.  Cacfer  b.  cAli 
Ebü  el-Kâsım  ez-Zehrâvî  bkz.  Halef  b. c Abbâs 
Ebü  er-Reyhân  el-Birüni  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed 
Edwards,  Diane  D.  29  n. 

Ethe,  Hermann  7  n. 

Ettinghausen,  Richard  28  n. 

F 

Feldhaus,  Franz  Maria  114, 161  n.,  209  n. 

Fischer,  Wolfdietrich  165 
Fonahn,  Adolf  7  n. 

Forbes,  Robert  James  112  n.,  113  n.,  119  n. 

Friedler,  Kari  Gustav  161 

Friedrich  II.,  Sicilya  Kralı  ve  Kayzeri  34 

Füssel,  Stephan  29  n. 

G-Ğ 

el-Gâfiki  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed 
Galen  8,  19  n.,  20,  31,  33,  110,  142,  142  n.,  158,  175, 
205,  206 

Ganzenmüller,  Wilhelm  110,  142-150  passim 
Garbers,  Kari  103, 109,  124  n.,  134  n. 

Geber  bkz.  Câbir  b.  Hayyân 
Gerhard(us),  Cremonalı  4 
Gibb,  Hamilton  Alexander  Rosskeen  164 
Gilbert,  William  209 

Gildemeister,  Eduard  112  n.,  114,  114  n.,  119,  119  n. 

Giorgione  33 

Girke  Dorothea  165 

Graefe,  Alfred  17 

Grimm,  Sigismund  31 

Grmek,  Mirzo  Drazen  4  n.,  82  n. 

Guerini,  Vincenzo  61  n.,  64  n.,  65  n. 


Guglielmo  da  Saliceto  4 

Guido  de  Cauliaco  (Guy  de  Chauliac)  4 

Gurlt,  Ernst  Julius  4,  36,  38,  38  n.,  39,  54  n.,  67  n.,  71 
n.,  73  n.,  81  n.,  83  n.,  85  n.,  86  n.,  87  n.,  88  n.,  89  n. 

H-H-H 

Halef  b.  cAbbâs  ez-Zehrâvî,  Ebü  el-Kâsim,  Latin. 
Albucasis  3,  4,  16,  30,  31,  36,  36  n.,  37,  38,  39  n.,  40, 
41,  41,  44,  46,  47,  51,  54-92  passim,  111,  112,  119 

Hâlid  b.  Yezld,  Emevi  Prensi  97,  97  n.,  98  n. 

Halîfe  b.  Ebi  el-Mehâsin  el-Halebi  5,  6,  16,  23,  27,  43, 
45,  46,  47,  48,  49,  50,  51,  52,  53 
Haly  Abbas  bkz.  cAli  b.  el-c Abbâs 
Hamarneh,  Sami  Kh.  30  n.,  31  n.,  70  n.,  92  n. 
von  Hammer,  Josef  157  n.,  169 
el-Hârizmi  bkz.  Muhammed  b.  Müsâ  Ebü  cAbdullâh 
Hartlaub,  Gustav  F.  96  n. 

el-Hasan,  Ahmed  Yûsuf  (Ahmed  Y.  al-Hassan)  109, 
126,  143,  143  n.,  152  n.,  153  n. 

el-Hasan  b.  el-Hasan  İbn  el-Heyşem,  Ebü  cAli,  Latin. 
Alhacen  veya  Alhazen  9,  11  n.,  16,  18,  19,  20,  21,  24 

al-Hassan,  Ahmed  Y.  bkz.  el-Hasan,  Ahmed 
el-Hâşimi,  Muhammed  Yahyâ  (Mohammed  Yahia 
Haschmi)  158  n.,  160,  161  n. 

Hauser,  Fritz  35  n. 

el-Hâzini  bkz. c Abdurrahmân  el-Hâzinî 

Hell,  Josef  177 

Hentzen  (Landwirt)  161  n. 

Hidayet  Hüseyn,  M.  103,  109 
Hill,  Donald  Routledge  35,  109,  126,  143,  143  n.,  152 
n.,  153 

Hipokrat  31,  33 

Hirschberg,  Julius  5,  5  n.,  16,  17,  17  n.,  23,  24,  27,  43, 
43  n,  45,  46,  47,  48,  49,  50,  51,  52,  53 
Hoffmann,  Friedrich  112  n.,  114,  114  n.,  119,  119  n. 
Holmyard,  Eric  John  161,  163,  163  n. 

Houtsma,  Martijn  Theodor  164 
Huard,  Pierre  4  n.,  82  n. 

Hubeyş  b.  el-Hasan  el-Acsam  ed-Dımeşkı  16 
Huneyn  b.  İshâk  3,  8,  9,  16,  19 
el-Hüseyn  b.  cAbdullâh  İbn  Sînâ,  Ebü  cAlı,  Latin. 
Avicenna  4,  9  n.,  11  n.,  18,  23,  24,  25,  29  n.,  31,  32, 
33,110,  160,  161, 161  n.,  162,  163 

I  -  i  -  cî 

Irblich,  Eva  4,  4  n.,  5 

İbn  el-Baytâr  bkz.  cAbdullâh  b.  Ahmed 

İbn  el-Cezzâr  bkz.  Ahmed  b.  İbrâhim  b.  Ebi  Hâlid 


ŞAHIS  ADLARI 


221 


İbn  el-Ekfanı  bkz.  Muhammed  b.  İbrahim  b.  Şacid 

İbn  el-Fakıh  el-Hemazânî  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed 
b.  İshâk 

İbn  el-Heyşem  bkz.  el-Hasan  b.  el-Hasan 

İbn  er-Rezzâz  el-Cezeri  bkz.  İsmâcîl  İbn  er-Rezzâz 

İbn  Manzür  bkz.  Muhammed  b.  Mükerrem  b.  cAli 

İbn  en-Nedım  bkz.  Muhammed  b.  Abü  Yacküb  b. 
İshâk 

İbn  Rüşd  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed  b.  Muhammed 

İbn  Sina  bkz.  el-Hüseyn  b. c  Abdullah 

İbn  cUmeyl  bkz.  Muhammed  b.  cUmeyl 

İbn  Zühr  bkz.  cAbdülmelik  b.  Muhammed  b.  Mervân 

İbrahim  b.  Muhammed  el-İştahrî  el-Fârisî  el-Kerhı, 
Ebü  İshâk  160 

el-İdrîsî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed  b. 
cAbdullâh 

İhvân  eş-Şafâ3  158,  159  n. 

İshâk  b.  cİmrân  29 

İshâk  b.  Süleymân  el-İsrâ3ili,  Ebü  Yacküb,  Latin. 
Ysaac  33 

İsmâcil,  cAbdullâh  160  n. 

İsmâcîl  b.  Haşan  b.  Ahmed  el-Cürcânî  7 
İsmâcîl  İbn  er-Rezzâz  el-Cezeri,  Ebü  el-cİzz 
Bedfuzzamân  35,  110 
el-İştahrî  bkz.  İbrâhım  b.  Muhammed 

J 

Jacob,  Georg  209 

K-K 

Kâbüs  b.  Vuşmgîr  32 
Kahlbaum,  Georg  W.  A.  109, 113  n. 
el-Kazvînî  bkz.  Zekeriyyâ3  b.  Muhammed  b. 
Mahmüd 

Kemâleddîn  el-Fârisî  bkz.  Muhammed  b.  el-Hasan 

el-Kindi  bkz.  Naşr  b.  Yacküb 

el-Kindı  bkz.  Yacküb  b.  İshâk  b.  eş-Şabbâh 

Kraus,  Paul  99,  100,  100  n.,  101,  101  n.,  102,  102  n., 
103 

Krenkow,  Fritz  160  n.,  164 
Kühn,  Cari  Gottlob  205 
Künzl,  Ernst  78 

L 

Lavoisier,  Antoine-Laurent  99,  104 

Leclerc,  Lucien  4,  36,  36  n.,  38  n.,  39  n.,  40-49  passim, 
164,  166, 167, 171,  172,  173, 175,  179-209  passim 

Lewis,  Geoffrey  L.  3  n.,  36  n. 

Lindberg,  David  C.  21  n. 

Lippert,  Julius  5  n.,  43  n. 


von  Lippmann,  Edmund  Oskar  112  n.,  152  n.,  160  n. 
Lükâ  b.  İsrâfiyün  158 
Lyell,  Charles  159 

M 

Mackenzie,  A.  17 

Madkür,  İbrâhım  160  n. 

el-Makrîzî  bkz.  Ahmed  b.  cAli  b.  cAbdulkâdir 

Mandeville,  Desmond  Cameron  163,  163  n. 

Manşür  b.  Muhammed  b.  Ahmed  b.  Yûsuf  7,  8 
Margolin,  Jean-Claude  107  n. 

Marianus  97 

Mattioli,  Pietro  Andrea  114 
Matton,  Sylvain  107  n. 

Mehemmed  cAlî  159 
Mehmed  II.,  Fâtih,  Osmanlı  Sultanı  4 
Mehren,  August  Ferdinand  113  n.,  165,  200 
de  Menasce,  Jean  Pierre  158  n. 

Mervân  b.  cAbdalmelik,  Emevi  Halifesi  160  n. 
el-Mescüdî  bkz.  cAlî  b.  el-Hüseyn  b.  cAlî 
Meyerhof,  Max  3,  3  n.,  16,  19  n.,  20 
Mieleitner,  Kari  161,  162, 162  n. 

Mittwoch,  Eugen  5  n.,  43  n. 

Muhammed  b.  cAbdülmelik  el-Hârizmi  eş-Şâlihî  el- 
Kâşî,  Ebü  el-Hakim  104,  109, 143 

Muhammed  b.  Abü  Yacküb  b.  İshâk  en-Nedım  el- 
Varrâk  el-Bağdâdî,  Ebü  el-Ferec  97  n. 

Muhammed  b.  Ahmed  el-Bîrünî,  Ebü  er-Reyhân  160, 
160  n.,  164,  166,  167,  169,  171,  172,  173,  175,  176, 
177,  180,  181,  182,  183,  184,  186,  190,  192,  195,  201, 
204,  207,  208,  209 

Muhammed  b.  Ahmed  İbn  Rüşd  el-  Kurtubî  Ebü  el- 
Velîd,  Latin.  Averroes  34 

Muhammed  b.  Ahmed  b.  Sacîd  et-Temimi,  Ebü 
cAbdullâh  165,  166,  171,  172,  173,  177,  180,  181, 
182,  183,  184,  185,  186,  193,  194,  196,  203,  204,  206, 
207,  208 

Muhammed  b.  el-Hasan  el-Fârisı,  Kemâleddîn  Ebü 
el-Hasan  9,  18,  19,  19  n.,  22,  24 

Muhammed  b.  İbrâhım  b.  Ebü  Tâlib  el-Enşâri  eş- 
Süfî  Şeyh  er-Rebve  ed-Dımeşki,  Şemseddin  Ebü 
cAbdullâh  109,  113,  114,  117,  165,  179,  183,  200 

Muhammed  b.  İbrâhım  b.  Şâcid  İbn  el-Ekfânî  el- 
Ensârî  es-Sahâvi,  Şemseddin  Ebü  cAbdullâh  164, 
169,  171,  173, ~  183 

Muhammed  b.  Manşür  ed-Deşteki  157 
Muhammed  b.  Muhammed  b.  cAbdullâh  eş-Şerif  el- 
İdrisî,  Ebü  cAbduİlâh  160,  164,  187, 197,  202 

Muhammed  b.  Muhammed  Eflâtün  el-Hermesi  el- 
cAbbâsi  el-Bistâmi  152 

Muhammed  b.  Müsâ  el-Hârizmi,  Ebü  cAbdullâh  109, 
123,  134,  141,  141  n.,  164,  189, 198 


222 


DİZİN 


Muhammed  b.  Mükerrem  b.  cAlı  İbn  Manzur  el- 
Hazrecı,  Ebü  el-Fadl  202  n. 

Muhammed  b.  cUmeyl  Ebü  cAbdullâh  (Latin.  Senior 
Zadith  filius  Hamuelis)  104,  108 

Muhammed  b.  Zekeriyyâ3  er-Râzı,  Ebü  Bekir,  Latin. 
Rhazes  veya  Albuchasir  4,  11  n.,  17,  29,  30,  103, 
104,  105,  106,  107,  108,  109,  110,  112,  116,  123-141 
passim,  159, 163, 165, 172  n.,  180, 182, 183, 184, 185, 
189, 191,  197,  198,  199,  200,  201,  202,  205  n. 

Munk,  Ole  27  n. 

Muntaşır,  cAbdulhalîm  160  n. 

Muvaffakaddm  el-Herevî  bkz.  cAlî  el-Herevî 
Müller-Bütow,  Horst  69  n. 

N 

Naşr  b.  Yacküb  el-Kindî  176 

Nazif,  Mustafâ  18 

Neckam,  Alexander  161 

Newman,  William  R.  107, 107  n.,  108, 108  n. 

Niel,  Ch.  61  n. 

Nizâml-i  cArüdI  32 

O 

Öken,  Lorenz  164,  170  n.,  194 
O’Neill,  Ynez  Viole  9  n. 

P 

Pagel,  Julius  Leopold  23 
Pallas,  Peter  Simon  121,  121  n. 

Pansier,  Pierre  23 
Paulus  de  Tarento  107,  108 

Peckham  (Pecham),  John,  Canterbury  başpiskoposu 
26,  18 

Pereira,  Michela  108  n. 

Pertsch,  Wilhelm  152  n. 

Plinius  177 

Ploss,  Emil  Ernst  96  n.,  97  n.,  105  n. 

Polyak,  Stephen  L.  18,  20,  21  n.,  22  n.,  24,  26  n.,  27  n. 
Priestley,  Joseph  99 
Prüfer,  Curt  3,  3  n.,  19  n. 

Purkynje,  Johannes  Evangelista  19 

Q 

Quatremere,  Etienne  169,  169  n. 

R 

Raimundus  Lullus  108 
Raineri,  Antonio  157  n.,  165 
er-Râzı  bkz.  Muhammed  b.  Zekeriyyâ3 
Rhazes  bkz.  Muhammed  b.  Zekeriyyâ3 
Roger  Bacon  18,  25,  108,  162 


Roosen-Runge,  Heinz  96  n.,  97  n.,  105  n. 

Ruska,  Julius  97,  97  n.,  98,  98  n.,  103, 104, 105, 105  n., 
106, 106  n.,  107, 107  n.,  108, 108  n.,  109, 110, 110  n., 
112  n.,  116  n.,  123-141  passim,  157,  158,  159,  163, 
165,  166,  186  n.,  192,  195  n.,  198,  200,  200  n.,  201, 
203,  205,  207 

Ryff,  Walter  62 

s-ş-ş 

Sabra,  cAbdülhamid  (Abdelhamid  I.  Sabra) 

21  n,  22  n. 

Sachau,  Eduard  160  n. 

Sadaka  b.  İbrâhim  eş-Şazili  17 
Saemisch,  Theodor  17 
Şalahaddin  (göz  hekimi)  23 
Sarton,  George  4  n.,  105  n. 

Savage-Smith,  Emilie  11  n. 

Schahien,  Abdul  Salam  69  n.,  73  n.,  74  n.,  75  n.,  78  n., 
79  n.,  80  n. 

Schedel,  Hartmann  29,  29  n.,  34,  34  n. 

Schelenz,  Hermann  112  n. 

Schem  Tov  Ben  Isaak  von  Tortosa  77 
Schepelern,  Henrik  D.  27  n. 

Schipperges,  Heinrich  9  n.,  31  n.,  33  n.,  96  n.,  97  n., 
105  n. 

Schmucker,  Werner  209 
Schneider-Dresden,  O.  209 
Schopen,  Armin  157  n. 

Schönfeld,  Jutta  165,  180,  194,  203 
Schramm,  Matthias  18, 19, 19  n. 

Seibold,  ilse  159  n. 

Seidel,  Ernst  7  n.,  8 

Senior  Zadith  filius  Hamuelis  bkz.  Muhammed  b. 
cUmeyl  Ebü  cAbdullâh 

Sezgin,  Fuat  3  n.  ff.  passim 
eş-Şıddiki,  Muhammed  Zübeyr  164 
Sievernich,  Michael  30  n. 

Siggel,  Alfred  152  n. 

Soemmerring,  Detmar  Wilhelm  27 
Solingen,  Cornelius  69 
Sonnedecker,  Glenn  30  n.,  31  n. 

von  Sontheimer,  Joseph  164,  166,  167,  171,  172,  173, 
175,  179-209  passim 
Speter,  Max  112  n. 

Spies,  Otto  69  n. 

Spink,  Martin  S.  3  n.,  36  n.,  69  n. 

Stapleton,  Henry  E.  97  n.,  103,  104,  104  n.,  109,  143 
n.,  165 

Steinschneider,  Moritz  112  n.,  162  n. 

Steno,  Nicolas  161 
Stephanos  97 


KAVRAMLAR  ve  YER  ADLARI 


223 


Stephanus  de  Caesaraugusta  162 
Stillman,  John  Maxson  105 
Storey,  Charles  Ambrose  7  n. 

Sudhoff,  Kari  4,  7,  7  n.,  8,  9,  10,  17,  18,  23,  24,  25  n.„ 
58,  58  n.,  60  n.,  61,  61  n.,  63  n.,  64  n.,  65  n.,  67  n., 
70,  70  n.,  71  n.,  73,  75,  76,  76  n.„  78  n.,  80  n.-88  n. 
passim 

Süleyman  b.  Hâriş  el-Kütı,  Latin.  Alcoati  (?)  23,  24 

Şemseddîn  ed-Dımeşkî  bkz.  Muhammed  b.  İbrahim 
b.  Ebü  Talib 

Şerefeddm  Sabuncuoğlu  4,  4  n.,  56,  74  n.,  82,  91 
eş-Şerîf  el-İdrîsî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed  b. 
"Abdullah 

T-T 

et-Tahrâni,  Âğa  Buzurg  7  n.,  175  n. 

Talha  b.  "Ubeydullâh  97  n.,  98  n. 

et-Temimi  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed  b.  Sacıd 

Terzioğlu,  Arslan  31  n.,  33 

et-Tîfâşî  bkz.  Ahmed  b.  Yûsuf 

Thomas,  Canterbury  başpiskoposu  34 

von  Töply,  Robert  9,  9  n.,  23  n. 

u-cu 

Uzel,  İlter  4  n. 

V 

Vesalius,  Andreas  20 
da  Vinci,  Leonardo  18,  27,  161 


II.  Kavramlar  ve  Yer  Adları 
A  -  CA 

Adet  hali  176 
ceil-de-chat  174 

Afganistan,  maden  ocakları  182,  192 

Agat  (cins  min  el-cakîk,  cakîk  Halene )  176 

Ağ  tabaka  (zonula)  16 

Ağırlık  bkz.  Özgül  ağırlık 

Akciğer  hastalıkları  60 

cakîk  (karneol)  176,  177, 178 

cakîk  Halanc  (agat?)  176 

Akrep  sokmaları  200 

calâ  şekl  el-kelâlîb  («pense  biçimli  alet»,  jinekolojide) 
73 


Vitello  bkz.  Witelo 

van  Vloten,  Gerlof  123  n.,  164 

Volger,  Lothar  164 

W 

Walchner,  August  Friedrich  164 
Walther,  Johannes  159 

Wiedemann,  Eilhard  18,  35,  35  n.,  109,  113,  113  n., 
116,  117  n.,  123  n.,  141  n.,  152,  152  n.,  153,  160  n., 

165,  169  n.,  171  n.,  173  n.,  178  n.,  179,  183,  189  n., 
198,  200,  200  n.,  201,  202  n.,  207,  209 

Witelo  (Vitellius,  Vitellio,  Vitello)  18,  20,  26 
Wüstenfeld,  Ferdinand  165 

Y 

Yacküb  b.  İshâk  b.  es-Sabbâh  el-Kindi,  Ebü  Yûsuf 
103,  109,  124,  134 

Yâküt  b.  "Abdullah  er-Rümi  el-Hamevı  113  n.,  165, 
194,  202  n. 

Ysaac  bkz.  İshâk  b.  Süleyman 

z 

Zaunik,  Rudoph  161  n. 

Zâyid,  Sa"id  160  n. 

ez-Zehrâvi  bkz.  Halef  b. " Abbâs 

Zekeriyyâ3  b.  Muhammed  b.  Mahmüd  el-Kazvini  165, 

166,  167,  173,  177,  180-209  passim 
Zimmer,  Hans  61  n. 

Zimmermann,  S.  78 

Zosimos  98,  98  n.,  153 


Alabaster  (su  mermeri)  199 

âlât  elletı  yuhtâcu  ileyhâ  jı  ihrâc  el-cemn  (Cenin  tah¬ 
liyesinde  gereksinim  duyulan  aletler)  73 
Alçı  197,  200 
Alçı  kristali  199 
Alçı  taşı  ( cibsîn ,  caşş)  158,  199 
âle  li-keyy  hukk  el-verk  (Siyatikte  kullanmak  için)  67 

âle  tuşbihu  catele  şağîre  («Küçük  bir  iskarpela  benzeri 
alet»)  kırık  dişleri  çıkarmak  için  63 

âle  tuşbihu  el-kelâlîb  («Çengel  Biçimli  Alet»)  boğaz 
bölgesinden  yabancı  cisimleri  çıkarmak  için  58-59 

âle  tuşbihu  el-mikaşş  li-katc  verem  el-levzeteyn 
(Makas  benzeri  alet,  bademcikleri  ve  diğer  yutak 
tümörlerini  çıkarmak  için)  57 

âle  tuşbihu  eş-şinnâre  el-kebîre  («Büyük  bir  olta  kan¬ 
cası  gibi  alet»)  kırık  dişleri  çıkarmak  için  64 


224 


DİZİN 


ale  zat  eş-şucbeteyn  («Çatallı  Alet»)  kırık  dişleri  çıkar¬ 
mak  için  64 

Alembic  ccecum  ( inbîk  acmâ ,  kimyasal  laboratuvar 
kabı)  125,  126 

Alembic  duplicati ,  çifte  imbik  (kimyasal  laboratuvar 
kabı,  er-Râzfye  göre)  127 

Alet,  «büyük  bir  olta  kancası  gibi»  ( âle  tuşbihu  eş- 
şinnâre  el-kebıre ),  kırık  dişleri  çıkarmak  için  64 

Alet,  «çatallı»  ( âle  zât  eş-şucbeteyn),  kırık  dişleri 
çıkarmak  için  64 

Alet,  «çengel  biçimli  alet»  {âle  tuşbihu  el-kelâlîb ), 
boğaz  bölgesinden  yabancı  cisimleri  çıkarmak  için 
58-59 

Alet,  «eskiler  tarafından  anılmış  olan»  ( levleb  âhar 
zekerethu  el-evâ 77),  jinekolojide  73,  76-77 
Aletler,  hacamat  sonrası  kan  miktarını  ölçmek  için 
35 

Alet,  «küçük  bir  iskarpela  gibi»  {ale  tuşbihu  catele 
şağıre )  63 

Aletler,  kırık  dişleri  çıkarmak  için  63-64 
Alkol  {aqua  vitae ),  alkol  destilasyonu  112,  118-119 
Altın  markazit  bkz.  Markazit 
Altın  yapımcılık  zanaatı  97 

Aludel,  alutel  {el-uşâl,  sublimasyon  aleti)  104,  123, 
139, 143 

Alünit,  Şap  {şebb)  103,  191 
Ametist  ( cemest ,  cemez)  171 
Amonyum  klorür  101,  103 
Amplon,  Kütüphane,  Erfurt  23 

Ampulla  lutata  (balçıkla  sıvalı  şişe,  kimyasal  laboratu¬ 
var  aracı,  er-Râzfye  göre)  134 

Amu-Derya  (Ceyhun)  161 
Amulet  158,  184 

Anadolu,  maden  ocakları  180, 185 
Anatomi,  beyin  16 
Anatomi,  göz  9,  16 
Anatomik  resimler  7-15 
Anatomik  resimler,  göz  3,  8, 16-27 
Antakya  190 

Antidot,  panzehir  184, 186,  207 
Antimon  {işmid)  193,  194 
aqua  vitae  bkz.  Alkol 
Arabistan,  karneolün  rağbet  edilmesi  177 
Arabistan,  maden  kaynağı  171, 184,  202 
Arabistan,  metalürji  ve  cam  yapımı  97 
Armut  biçimli  uzun  boylu  şişeler  ve  boynuzlu  imbikler 
(Ampulla,  Ampullae,  Arap,  kimine  veya  kârüre , 
kimyasal  laboratuvar  araçları)  131,  133,  134 

Armut  biçimli  uzun  boyunlu  şişeler  {Ampulla,  Canna ), 
eğik  ve  köşeli  boyunlu  131 

Armut  biçimli  uzun  boyunlu  şişeler  (boynuzlu  yuvar¬ 
lak  imbikler,  kimyasal  laboratuvar  kapları)  131-134 


Arsenik  ( zernih )  101, 103,  200,  201 
âse  (mersin  yaprağı,  oftalmolojik  alet)  47 
Assuan  160 
Astım  200 

Astrius  {kevkebî)  175 
Aşı  boyası  (< ertekân )  188 
Atardamar  sistemi  7, 10,  12,  14 
Atina  135 

Atlantik  Okyanusu,  kehribar  kaynağı  209 
Avrupa  9,  17 

Ayak  ve  baldır  tedavisi  38 

cayn  el-hirr  (kedigözü)  174 

Aynı  nitelikte  iki  camdan  oluşan  kaplar  124 

Ayrıştırma  Düzeneği,  küre  formlu  {Dissolutio  cum 
apiis ,  kimyasal  laboratuvar  aleti,  Ebü  Bekir  er- 
Râzfye  göre)  140 

Azerbeycan  195 

B 

bâdzehr  (panzehir  taşı)  186 
«Bağ  Kili»  {tın  kermî),  kil  205 
Bağdat  29 

el-bahr  el-ahdar  (Hint  Okyanusu)  172 
bahramânı  169 
Bahreyn  207 

Balçıkla  sıvalı  şişe  {Ampulla  lutata ,  kimyasal  laboratu¬ 
var  aracı,  er-Râzfye  göre)  134 
Balon  şırınga  ( mihkan ),  mesaneyi  yıkamak  için  71 
Balta  {tabar,  oftalmolojik  alet)  50 
Bâmiyân  (bugünkü  Afganistan’da)  192,  195 
Basel  7 

Basra  177,  185 

Başak  kılçığı  pensesi  {kelbetân  nuşüliyye,  oftalmolojik 
alet)  53 

Baza  (Endülüs’te)  194 

Bedahşân  (Afganistan’da)  169 

belhaş ,  Farsça  balahş  (Spinel)  169, 170 

bellür  (kristal  kuvars)  172 

Benaki  Müzesi,  Atina  135 

benefseciyye  (menekşe  renginde  spinel)  169 

benfeş  Farsça  banafş  (zirkon)  170 

Berchile  (gül  suyu  damıtım  düzeneği,  ez-Zehrâvı) 
112 

berîd  (katarakt  iğnesi)  44 

Beril,  Krizolit  {zeberced)  173,  174 

Beyin  (tıbbi-anatomik)  16,  25 

Beyin,  ametist,  güçlendirme  ilacı  olarak  171 

Beyin  zarları  şeması  (İbn  Sînâ?)  25 

Beyrut  185 

Bibliotheque  nationale,  Paris  4 


KAVRAMLAR  ve  YER  ADLARI 


225 


Bıcâdi  (Afganistan’da  dağ)  182 

bicâdî  (Gröna)  168,  170 

billavr  (kristal  kuvars)  172 

Bizans  7,  185 

Bologna  110 

Boraks  ( bürak )  103,  106 

Boya,  boyama  105, 191 

Boynuz  formlu  nesne  ( Cornu ,  kimyasal  laboratuvar 
kabı,  Ebü  Bekir  er-Râzı’ye  göre)  140 

Boynuzlu  imbikler  bkz.  Armut  biçimli  uzun  boyunlu 
şişeler 

Boynuzlu  imbikler,  «kabaklar»  ( karca ,  çoğ.  karac , 
lat.  cucurbita ,  kimyasal  laboratuvar  aracı)  109,  126, 
129 

Boynuzlu  imbikler,  şişeler  ( kârüra ,  çoğ.  kavârîr,  kim¬ 
yasal  laboratuvar  aracı)  109,  133 
Boynuzlu  yuvarlak  imbikler  bkz.  Armut  biçimli  uzun 
boyunlu  şişeler 

Böbrek  hastalıkları  186 

Buga  (Uzakdoğu’da  bir  yer)  173 

bürak  (boraks)  196 

burhan  (Câbir  b.  Hayyân’da)  100 

Burkulmalar  207 

Burun  çürümesi  56 

bussaz  (mercan)  208 

bütün  (çoğ.,  Boynuzlu  imbikler)  111 

c 

Ccecum  alembic  (kimyasal  laboratuvar  kabı)  125,  126 
caft  bkz.  şeft 

Cam  kap,  küre  formlu  136 

Cam  kap,  Mısır  (erken  İslam)  135 

Cam  kap,  topuz  formlu  136 

Cam  şişe,  İran  (9.-11.  yüzyıl)  132 

Cam  şişe,  İran  (10.  yüzyıl)  132 

Cam  yapımı  97, 189 

Cam  yapımı,  Arabistan’da  97 

câmic  Latin,  sununa  karşılığı  olarak  106 

Canna  (kimyasal  laboratuvar  kabı)  131 

Canna  retroversa  (kimyasal  laboratuvar  kabı,  Ebü 
Bekir  er-Râzî’ye  göre)  130 

Cannina  (karaf,  kimyasal  laboratuvar  kabı,  Ebü  Bekir 
er-Râzî’ye  göre)  135 

Cannutum  («ruhları  çözmek»  için,  kimyasal  laboratu¬ 
var  kabı,  Ebü  Bekir  er-Râzî’ye  göre)  137 

Canterbury  26 
caşş  bkz.  Alçı  taşı 

Cauchil  («ruhları  süblimleştirmek»  için  kap)  124 
Caxa  («ruhları  çözmek»  için  kap)  138 


cazc  ( oniks)  178 

el-cazc el-carvânî (oniks  türü)  178 
el-cazc  el-bakarânî  (oniks  türü)  178 
el-cazc  el-fârisî  (oniks,  İran’dan)  178 
el-cazc  el-habeşî  (oniks,  Etyopya’dan)  178 
el-cazc  el-mucarrak  ( oniks,  damarlı)  178 
el-cazc  el-mucassal  (oniks,  bal  görünümlü)  178 

Cebel  el-Kuhl  (İspanya  Baza  kenti  yakınında  dağ) 
194 

Cebel  Zağvân  (Tunis  civarında  dağ)  194 
cemest,  cemez  (ametist)  171 
Cenin  bkz.  Cenin  tahliyesi 
Cenin  tahliyesi  73-80 

Cephalotripter,  Embryothlast  ( Mişdâh ,  jinekolojik 
alet)  78-  79 
Cerrahi  aletler  83-91 
Cerrahi,  genel  cerrahi  3,  4,  5,  9,  83-85 
Cerrahi,  kaza  cerrahisi  86-91 
Cevherler  160,  161 
Ceyhun  bkz.  Amu-Derya 
Cezair  4 
Chios,  kil  205 

Cımbız  (çift),  diş  tedavisinde  66 

Cımbız  (cifi),  kulak  tedavisi  için  55 

Cımbız  (mâsik,  kimyasal  laboratuvar  aracı)  109 

Cıva  (zeybak)  101,  103,  195 

cibsîn  bkz.  Alçı  taşı 

çift  (cımbız,  diş  tedavisi  için)  66 

çift  (cımbız,  kulak  tedavisi  için)  55 

Clausthal  157  n. 

Cornu  (boynuz  formlu  kimyasal  laboratuvar  aleti, 
Ebü  Bekir  er-Râzî’ye  göre)  140 

Crawford  Library  of  the  Royal  Observatory,  Edinburg 
21 

cucurbita  ayrıca  bkz.  Boynuzlu  İmbikler 

Cucurbita  duplicata  («çifte  kabak»  kimyasal  laboratu¬ 
var  aleti,  Ebü  Bekir  er-Râzî’ye  göre)  129 

Cüsîye  (Karak  yakınında,  bugün  Ürdün’de)  179 

Cündîşâpür  183 

Cürcân  192 

Cüzam  184,  186,  206 

Çıban  tedavisi  185,  192,  195,  197 

Çıkık  81,  82 

Çıngırak  taşı,  kartal  taşı  (hacer  el-cukâb)  190 

«Çifte  kabak»  (kimyasal  laboratuvar  aleti)  bkz. 
Cucurbita  duplicata 

Çin,  maden  kaynağı  175 
Çin,  mıknatıs  taşı  181 
Çinko  karbonat  185 


226 


DİZİN 


D 

Dağlar,  dağların  oluşumu  (İbn  Sina’da)  161 
Dahlak-Takımadası  (Kızıl  Deniz’de)  207 
Dalak  ağrıları  208 

Damıtma  kapları  ( kabile ,  çoğ.  kavâbil ,  kimyasal  labo¬ 
ratuvar  kabı)  109,  114, 116 

Değerli  taşlar  158 

Değerli  tıbbi  ve  kimyevi  eczanın  taklidi  103 
dehnec  (malahit)  184 
Deney  (Câbir  b.  Hayyân’da)  101 
Denge  oranları  (Câbir  b.  Hayyân’da)  100 
Dentalojik  aletler  (ez-Zehrâvi)  61-66 
Deri  altındaki  şişkinlik  45,  83 
Deri  hastalıkları  188,  191,  200 
Destilasyon  (organik  cevherlerin)  100 

Destilasyon  aleti  (Şemseddin  ed-Dımeşki’ye  göre) 
117 

Destilasyon  aleti,  el-Mizze’den,  gül  suyu  elde  etmek 
için  113-115,  119 

Destilasyon  aletleri  111-119 
Destilasyon,  alkol  112,  118-119 
Destilasyon,  gül  suyu  111-115, 117 

Destilasyon  miğferi  ( inbîk ,  anbîk ,  çoğ.  enâbîk ,  kimya¬ 
sal  laboratuvar  aletleri)  103,  109,  120-122,  126 
Dil  basan  109 

Diş  bakımı  ilaçları  (minerallerden)  176,  177, 191,  202 

Diş  çürüğü  176 

Diş  taşı  61 

Diş  tedavisi  61-66 

Doğa  bilimleri  (Câbir  b.  Hayyân’da)  102 
Doğa  güçlerinin  birlikte  etkileri  (Câbir  b.  Hayyân’a 
göre)  101 

Doğalar,  dört  doğa  (Câbir  b.  Hayyân’da)  101 
Doğanın  yöntemini  taklit  etmek  (Câbir  b.  Hayyân 
tarafından  tavsiye  edilen)  101 
Doğu  Anadolu  185 

Döküm  kalıpları  ( rât  veya  misbeke ,  kimyasal  labora¬ 
tuvar  araçları)  109 

Döküm  kepçesi  ( miğrafa ,  kimyasal  laboratuvar  aleti) 
109 

Dölleme,  yapay  (Câbir  b.  Hayyân’da)  101 
Dudak  çatlakları  41 
durr  (inci)  158,  207 

Düzenek,  gül  suyu  damıtımı  için  (ez-Zehrâvi  tarafın¬ 
dan  tarif  edilen)  111-112 

E 

ecsâd  (bedenler,  cisimler,  kimyada)  103 

ecsâm  nuhâsiyye  calâ  hey°et  es-sihâm  (fulgurit,  şimşek 
borusu)  161 


Edinburgh  21 
Efes  78 

Elemanter  nitelikler  100 

Elementler,  tabiat  aleminde  dört  element  100,  101 

Elmas  {elmas)  166,  167 

elmas  bkz.  Elmas 

emâtîtis  (hematit)  180 

Embriyo  7, 13 

Embryothlast  bkz.  Cephalotripter 

enbîk ,  inbîk  çoğ.  enâbîk  (imbik,  damıtma  miğferi, 
kimyasal  labroratuvar  aracı)  109,  125 

Endülüs  111,  185,  194 
Enjeksiyon  iğnesi  70 
Epilepsi  68 

Ermeni  kili  {tîn  ermeni)  205 
Ermenistan,  maden  kaynağı  172,  185,  203 
ertekân  (demir  okru)  188 
ervah  («ruhlar»,  kimyada)  101, 103,  195,  200 
esâdest  (zirkon  türü)  170 

...esgen  (ve  Cannina,  süblimasyon  için  geniş  boyunlu 
iki  kap)  135 

F 

faşd  el-cebhe  (alın  toplardamarını  açmak)  50 

Fırın  (furnellus  lune  et  veneris ,  gümüş  ve  bakır  fırmcık 
Liber  florum  Gebertf  den)  149 

Fırın,  cam  başlıklı  {Liber  florum  Gebertf  den)  147 

Fırın,  fil  hortumu  formunda  {Liber florum  Gebertf  den) 
149 

Fırın,  iki  gagalı  miğferli  {Liber  florum  Gebertf  den) 
144 

Fırın,  imbikli  {Liber  florum  Gebertf  den  iki  fırın)  146, 

151 

Fırın,  «kendi  kendisini  yelleyen»  {tennür  nâfihnefsehü, 
Ebü  Bekir  er-Râzı’ye  göre)  141 

Fırın,  kimyasal  operasyonlar  için  {Liber  florum 
Gebertf  den)  144 

Fırın,  miğfer  formunda  boynuzlu  imbikli  {Liber  flo¬ 
rum  Gebertf  den)  148 

Fırın,  üzerine  asılan  boynuzlu  imbiği  ısıtmak  için 
{Liber  florum  Gebertf  den)  146 
Fırın,  yapay  mücevher  imali  için  (el-Bistâmî’ye  göre) 

152 

Fırınlar,  ocaklar  (kimya  ve  simyada)  103,  110,  141- 

153 

Filistin,  mineral  kaynağı  177,  180 
Firuze/Türkuaz  ( fîrüzec )  183 
jîrüzec  (firuze  -  türkuaz)  183 

Fitilli  filtre  kupası  {râvük jî  cam ,  kimyasal  laboratuvar 
aracı,  Ebü  Bekr  er-Râzî’ye  göre)  139 

Fizik,  İbn  el-Heyşem’in  19 


KAVRAMLAR  ve  YER  ADLARI 


227 


Fizyoloji,  beyin  16 
Fizyoloji,  göz-görme  organı  17 
Fizyolojik  optik,  İbn  el-Heyşem’in  19 
Fornax  rotunda  (P.  A.  Mattioli)  114 
Fosil  cevherler  209-210 

furnellus  lune  et  veneri  («gümüş  ve  bakır  fırmcık» 
Liber  florum  Gebertf  de)  149 

furnus  ( mustevkad ,  fırın)  143 
fusio  spiritum  ( hail  el-ervâh )  137 
el-Fustât  (Kahire’de)  92 

G-Ğ 

Gagat  (oltu  taşı,  sebec ,  Fars,  şebeh ,  şebek )  204 

Galenit  ( kuhl )  194 

Genel  cerrahi  bkz.  Cerrahi 

Genital  organlar,  dişil  7 

Germanisches  Nationalmuseum,  Nürnberg  70 

Germe  bankı,  sırt  omurları  çıkıklarının  tadavisi  için 
82 

Görme  organı  bkz.  Göz 
Göz  bebeği  daralması,  ışık  düştüğünde  17 
Göz  bebeği  öğretisi,  Kemâleddîn  el-Fârisî’nin  19 
Göz  diyagramı,  Leonardo  da  Vinci’nin  18,  27 
Göz  diyagramları,  İbn  el-Heyşem  ve  Kemâleddîn  el- 
Fârisî’nin  18,  21,  22 

Göz  ilaçları  184,  185, 191,  207,  208,  209 
Göz  kapağı  tedavisi  46,  47,  51 
Göz  makyajı  194 

Göz  sinirleri-kesişme  noktası  (oftalmoljik)  6,  16,  27 
Göz  yuvarlağının  şeması  (İbn  Sînâ?)  24,  25 
Göz,  tedavi  42-53 

Gözler,  anatomik  resim,  Huneyn  b.  İshâk  19-20 
Gözler,  anatomik  resim,  İbn  el-Heyşem  19-20 
Gözler,  anatomik  resim,  Kemâleddîn  el-Fârisî  22 
Gözler,  anatomik  resimler  6,  8, 16-27 
Gözler,  anatomik  resimler,  Latince  yazmalarda  21, 
23,  24,  25,  26,  27 

Gözyaşı  fistülleri  42,  43 
Grafit  194 

Gröna,  Süleyman  taşı  ( bicâdî)  168,  170 
Gummi  arabicum  /  Arap  zamkı  210 
Güherçile  104,  107 

Gül  suyu,  gül  yağı  destilasyonu  111-115,  117,  119 
«Gül  yaprağı»  (yerde,  oftalmolojik  alet)  45,  49 

H-H-H 

Hacamat  35,  50 

hacer  el-cayn  («göz  taşı»)  183 

hacer  el-bâhit  (mıknatıs  taşı)  181 


hacer  el-birâm  (steatit)  202 

hacer  ed-demm  («kan  taşı»)  180 

hacer  el-ğalebe  («zafer  taşı»)  183 

hacer  el-hayye  («yılan  taşı»),  serpantinit  186 

hacer  iktemekt  190 

hacer  en-nesr  (kartal/akbaba  taşı)  190 
hacer  et-tür  («dağ  taşı»)  180 
hacer  el-cukâb  (kartal  taşı)  190 
Hadeş  (Lübnan’da)  179 
Halkyonion  (lületaşı)  206 

hail  el-ervâh  {fusio  spiritum ,  «ruhları  çözmek»,  kim¬ 
yada)  137,  138 

Hamile,  bir  hamilenin  atardamar  sistemi  7, 12, 13 
harbe  (kargı,  oftalmolojik  enstrüman)  45 

Harrat  Benî  Süleym  (Mekke  yakınında  sıra  dağlar) 
184 

Havan  ( hâvün ,  kimyasal  laboratuvar  gereci) 

Havâşş  (nesnelerin  spesifik  nitelikleri,  Câbir  b. 
Hayyân’da)  101 

hâvi  Latin,  summa  kelimesi  için  106 
el-Havrâ3  (Kızıldeniz’in  doğu  kıyısında)  202 
hâvün  (havan)  109 

Hazardenizi,  kehribar  bulunma  yeri  209 
Helile  210 

Hematit  (şâdenec,  emâtîtis)  180 
Hımş  (Suriye)  185 
Hicaz  171-202 

Hilal  formlu  koter  bkz.  mikvât  hilâliyye 

Hindistan,  mineral  kaynağı  166,  173,  176,  185,  186, 
196,  197,  204,  207 

Hint  Okyanusu  (el-Bahr  el-Ahdar)  172,  181, 185,  207 

homunculus  bkz.  otomatlar 

Horasan,  Hurâsân  (İran’da)  184,  186 

Huten  (Çin)  175 

Hyazinth  bkz.  Zirkon 

I-İ-Cİ 

Institut  für  Mineralogische  Rohstoffe,  Clausthal 
Teknik  Üniversitesi  157  n. 

Irak,  Mezopotamya  99,  111,  183, 185 
İdrar  yolları  tedavisi  69-71 

«İki  dikenli  kanca»  ( sinnâre  zât  eş-şevketeyn ,  jineko¬ 
lojik  alet)  80 

İksir  (kimya  ve  simyada)  100,  147 

Cilâc  fekk  Haraz  ez-zahr  (sırt  omurları  çıkıklarının 
tadavisi)  82 

cille  («neden»  Câbir  b.  Hayyân’da)  102 
cilm  (Câbir  b.  Hayyân’da)  100 

cilm  el-havâşş  («spesifik  nitelikler  bilimi»  Câbir  b. 
Hayyân’da)  101 


228 


DİZİN 


°ilm  mizan  (ölçülebilirlik  prensibi  Câbir  b.  Hayyan’da) 
101 

cilm  eş-şanca  (kimya)  97 

İmbik  (Latin,  alembic,  Arab.  el-enbîk )  gagalı  (er- 
Râzî’ye  göre)  126 

İmbik,  gagalı  ve  damıtma  kaplı  (er-Râzî’ye  göre)  116 
İmbik,  gagalı,  diğer  formlarda  (er-Râzî’ye  göre)  128 

İmbikler,  Anadolu  kökenli  (Baytop  koleksiyonu, 
İstanbul)  120-122 

İmbikler,  «kör»  imbikler  {inbîk  a°ma)  125 
İmbikler,  ez-Zehrâvî’nin  destilasyon  araçlarda  112 
İmitasyon,  metallerin  97,  103 

inbîk  acmâ  («kör»  imbik,  kimyasal  laboratuvar  kabı, 
Ebü  Bekr  er-Râzfye  göre)  126 

inbîk  zât  el-hatm  (miğferli  imbik)  126 
İnci  ( dürr ,  lü  °lü  °)  158,  207 
İnsan  gözünün  resmi,  Vitelo’ya  göre  26 
İnsan  gözünün  uzunluğuna  kesiti  21  passim 
İran  Körfezi  207 

İran,  mineral  kaynağı  (ayrıca  fosil  cevherler)  167, 171, 
184, 185,  186,  189,  192, 196,  202,  204,  207 

İsfahan  167, 193,  201 
İskelet,  anatomik  7,  10,  11,  13,  15 
İskenderiye  7,  8,  9,  18,  97,  203 
İslam  Sanatları  Müzesi,  Kahire  92 
İşmid  (antimon)  193,  194 
İspanya,  mineral  kaynağı  192,  194,  195,  197 
İştahar  (Persepolis  civarında)  195 
İstanbul  23 

J 

Jasp  {yeşb,  yeşm,  yest)  175 
Jeoloji,  İbn  Sina’nın  160-161 
Jinekolojik  aletler  73-81 

K-K 

kabile ,  çoğ.  kovabil  bkz.  damıtma  kapları 
kadehân  mutayyenân  («killi  kupalar»)  134 
Kafa  ve  yüz  tedavileri,  koterler  yoluyla  39,  40,  50 
Kafatası  şeması  (İbn  Sina?)  25 
Kalbi  güçlendirme  ilacı  207 
Kali  200 

kalkadîs  (vitriyol)  192 

kalkand  (vitriyol)  192 

kal  katar  (vitriyol)  192 

Kalp  hastalıkları  186 

Kambâyât  (Hindistan’da)  173 

Kan  dindiren  ilaç  187, 191,  192,  197,  199 

Kan,  hacamatta  kan  miktarını  ölçmek  35 


Kanamalar  207 

«Kanca»  (, sinnâre ,  kapları  kaldırmak  için  cerrahi  alet) 
84 

Kap,  «ruhları  çözmek  için»  137 
Kara  kurşun  166 

kar°a  müsennâ  («çifte  kabak»,  kimyasal  laboratuvar 
aracı,  Ebü  Bekir  er-Râzî’ye  göre)  129 

kar°a ,  çoğ.  kara0,  lat.  cucurbita  (boynuzlu  imbikler, 
«kabaklar»,  kimyasal  laboratuvar  aracı)  109,  126, 
129 

Karaciğer,  «soğuk  karaciğer»’de  koterizasyon  37 

el-Karak  (bugün  Ürdün’de)  179,  180 

Kargaburnu  {şeft,  oftalmolojik  alet)  52 

Kargı  {harbe,  oftalmolojik  alet)  45 

karn  («boynuz»,  burada:  Mercan)  208 

Karneol  {°akîk)  176,  177, 178 

Kartal  Taşı,  Çıngırak  Taşı  ( hacer  el-°ukâb )  190 

kârüra,  çoğ.  kavârîr  (şişeler,  kimyasal  laboratuvar 
aracı)  109,  133 

Karyat  el-Fau  (Güney  Arabistan’da)  97 
Kas  sistemi  7,  10, 11, 13 
kâsâtîr  (sondalar,  idrar  yolları  için)  69 
Katarakt  204 

Katarakt  iğneleri  ( mikdah ,  berîd,  oftalmolojik  aletler) 
44 

kavârîr  li-hall  el-ervâh  («ruhları  çözmek  için»  kimya¬ 
sal  laboratuvar  araçları)  138 
Kaya  tuzu  {milh)  198 
Kayravân  29 

kayşür,  kaysür  (sünger  taşı,  pomza)  203 
kâz  (makas,  oftalmolojide)  48 
Kaza  cerrahisi  bkz.  Cerrahi 

Kazan,  aslan  ayaklı  (kimyasal  laboratuvar  aleti,  Liber 
florum  Gebertf  den)  148 

Kazancı  çekici  {mâşik,  kimyasal  labaratuvar  aracı) 
109 

Kazıyıcı  {micrad,  oftalmolojik  alet)  49 
kebârît  (çoğ.  kibrît)  161;  ayrıca  bkz.  Kükürt 
Kedigözü  {°ayn  el-hirr )  174 
Kehribar  {kehrubâ0,  kehremân)  209 
kehrubâ  °,  kehremân  (kehribar)  209 

kelâlîb  (penseler,  diş  çekmek  ve  diş  parçalarını  çıkar¬ 
mak  için)  65 

kelbetân  nuşüliyye  (başak  kılçığı  pensesi,  oftalmolojik 
alet)  53 

Kemik  kırıkları  207 
Kemik  sistemi  7,  10,  11,  13 

Kemik  testeresi  bkz.  Yaprak  testere  ve  testere,  kom¬ 
pakt  yay  testere 
Kemikleri  kesmek  86 

kereke  (gül  suyu  elde  etmek  için  düzenek,  20.  yüzyılın 
başı)  113 


KAVRAMLAR 


v  e 


YER  ADLARI 


229 


kevkebî  (Astrius)  175 
Khalili  Collection,  Londra  126 
Kıbrıs,  mineral  kaynağı  185,  190,  192,  197 
kıdr  min  nuhâs  («bakır  kazan»)  112 

kınnıne  ( cannina ,  cannutum ,  kimyasal  laboratuvar 
’  aracı)  109,  133,  135,  137 

kıyâs  (Câbir  b.  Hayyân’da)  100 

Kızıl  Deniz  204,  207,  208 

kibrit  bkz.  Kükürt 

Kil  bkz.  tin 

Kil  bkz.  Yapay  kil 

Kimolos  (Kiklat  Adaları’ndan  biri),  kil  205 
el-kimiyâ0  91 
Kimya  95-153 

«Kimyanın  çığır  açıcısı»  (Ebü  Bekr  er-Râzı)  103 
Kimyasal  laboratuvar  araç  ve  gereçleri  107,  109-153 
Kireçler  200 

Kirman  (İran’da)  184,  185,  196 
Kistler  83 

Koltuk  altı,  dağlamak  81 
Korindon,  zımpara  (sünbâzec)  167 
Korkulu  rüyalar  204 
Kornea  19,  48 

Kornea,  conjunctiva  dışına  yerleştirilmesi  23 
Koter  36-43,  46,  50,  51,  54,  56,  60,  67,  68,  81 
Koter  ayrıca  bkz.  mikvât 
Koter,  halka  formunda  yakma  yüzeyli  67 

Koter,  siyatikte  kullanmak  için  (< âle  li-keyy  hukk  el- 
verk)  67 

Kristal  kuvars  ( billavr ,  bellür ,  mahâ)  172 
Krizolit  bkz.  Beril 
kuhl  (galenit)  194 
Kulak  kiri  192 
Kulak  tedavisi  54-55 
Kulak-burun-boğaz  tedavisi  54-60,  192 
Kunsthistorisches  Museum,  Viyana  33 
Kurbağacık  yumruları  192 
Kuvars  168 

küz  (kimyasal  laboratuvar  aracı)  109 

küz  mutayyen  («killi  güğüm»,  kimyasal  laboratuvar 
kabı)  134 

Kuzey  Afrika  (Mağrip),  mineral  kaynağı  180,  185, 
190,  192, 194 

Kükürt,  sulphura  {kibrit  çoğ.  kebârit )  101,  103,  161, 
162,  200 

Kükürtlü  pirit  179 

L 

lacl  («yakut»  169 

el-lacl  el-bedahşi  (spinel)  169 


Lapislazuli  {lâzuverd)  182 
lâzuverd  (lapislazuli)  182 
Lentigolar  206 

levleb  ahar  zekerethu  el-evâll  («eskiler  tarafından 
anılmış  olan  alet»,  jinekolojide)  73,  76-77 

levleb  yuftahu  bihi fem  er-rahim  («rahim  ağzını  açmak 
için  vidalı  düzenek»,  jinekolojik  enstrüman)  73 

Libya,  mineral  kaynağı  180,  191 
Liken  hastalığı  206 
Linyit  kömür  204 

Lutum  (İng.  lute,  laboratuvar  macunu)  134 
Lübnan,  mineral  kaynağı  179 
Lületaşı  bkz.  Sepiyolit 
lü°lü° (inci)  158,  207 

M 

Madde  dünyasında  matematiksel  düzen  (Câbir  b. 
Hayyân’da)  101 

Macdin  el-burm  (steatik  maden  ocağı  Taif  ile  Mekke 
arasında)  202 

mâdini  (zirkon  türü)  170 
mağnâtis  (mıknatıs  taşı,  manyetit)  181 
mağnisiyye  (pirolusit)  189 
mahâ  (kristal  kuvars)  172 

Makas  benzeri  alet,  bademcikleri  ve  diğer  yutak 
tümörlerini  çıkarmak  için  (âle  tuşbihu  el-mikaşş  li- 
katc  verem  el-levzeteyn )  57 

Makas  speculum  (jinekolojide)  75 

Makas,  erkek  çocukların  sünnetinde  (mikaşş)  72 

Makaslar,  oftalmolojide  (mikaşş,  mikrâd,  kâz)  46,  48 

Malahit  (dehnec)  184 

Malatya  180 

Manastır,  Prüfening  7 

Mangan  karbonat  189 

Mangan  oksid  189 

markaşişâ  nuhâsiyye  (markazit)  179 

Markazit  (markaşişâ  nuhâsiyye)  179 

Markazit  (markaşişa),  altın  markazit  (markaşişa 
zehebiyye)  160,  169,  179,  189 

mâsik  (pense  veya  cımbız,  kimyasal  laboratuvar  aracı) 
109 

mâşik  (kazancı  çekici,  kimyasal  labaratuvar  aracı) 
109 

Maşrabalar  (küz,  çoğ.  kizân,  kimyasal  laboratuvar 
kabı)  109 

Mazı  210 

meemüc  Latince  summa  yerine  106 
Mekke  184,  202 
Melankoli,  kara  sevda  182,  207 
Mercan  (mercân  ve  bussaz)  158,  208 
mercân  (mercan)  208 
Mermer  (Fars,  ruhâm)  187 


230 


DİZİN 


Mersin  yaprağı  (asa,  oftalmolojik  alet)  47 
Mesane  içine  yerleştirmek  (mesaneyi  yıkamak)  70, 
71 

Mesopotamya  bkz.  Irak 
Metaller  100,  103,  110,  158, 162,  200 
Metalürji,  Arabistan’da  97 
Mezar  taşı  187 
Mısır  (simya  tarihinde)  104 
Mısır  kili  (tın  Mışr )  205 

Mısır,  maden  ocakları  159,  160,  172,  173,  180,  184, 
191, 192 

mibdac  (bademcikleri  sıyırıp  çıkarmak  için  neşter)  57 

mibdac  («kabarcığı  kökünden  kazımak  için»  neşter) 
49 

mibdac  (şakaklardaki  atardamarların  çıkartılması  için 
neşter)  83 

mibdac  li-katc  ez-zafra  ve-nutüv  lahm  el-âmâk  (kanat 
deriyi  kesip  almak  ve  göz  içi  kenarındaki  sakat 
büyümeleri  gidermek  için  neşter)  47 

mibdac  rakîk  (kulak  tedavisi  için  ince  bir  neşter)  55 

micrad  (kazıyıcı,  «uyuz  hastalığını  kazımak  ve  taş  olu¬ 
şumunu  gidermek  için)  49 

micrad  («soyucu»,  «kazıyıcı»,  kemikleri  kesmek  için 
cerrahi  alet)  86 

micrad  (soyucu,  raspatorium,  «girintili»)  87 
micrad  (soyucu,  raspatorium,  «ucu  köşeli»)  86 
micrad  carîd  (geniş  soyucu,  cerrahi  alet)  87 
Mide  hastalıkları  ve  ilaçları  186,  208,  171 
miğrafa  (döküm  kepçesi,  laboratuvar  aracı)  109 

mihdac  (maskeli  neşter,  Arapça  «gizli  oda»,  cerrahi¬ 
de)  85 

mihkan  (balon  şırınga,  mesaneyi  yıkamak  için)  71 
mihkan  (piston  şırınga,  mesane  içine  yerleştirilmek 
üzere)  70 

mihsaf  el-ğarab  (gözyaşı  fistülleri  için  temizleyici)  43 
Mika,  muskovit  197 

mikaşş  (makas,  erkek  çocukların  sünnetinde)  72 

mikaşş  (makas,  oftalmolojide)  46,  48 

mikaşş  bkz.  âle  tuşbihu  el-mikaşş 

mikdah  (katarakt  iğnesi)  44 

mikrâd  (makas,  oftalmolojide)  48 

miktac  (sac  makası,  kimyasal  laboratuvar  aracı)  109 

mikvât  el-ğarab  (gözyaşı  fistülleri  için  koter)  43 

mikvât  el-lakve  (yüz  felcinde  kullanmak  için  koter) 
40 

mikvât  elletî  tüsemmâ  en-nukta  (nokta  adlı  koter)  54, 
60 

mikvât  fi  keyy  cefiı  el-cayn...  (göz  kapağındaki  kıl  kök¬ 
lerini  dağlamak  için  koter)  51 

mikvât  fi  keyy  el-kademeyn  ve-s-sâkeyn  (ayakları  ve 
baldırları  tedavi  etmek  için  koter)  38 

mikvât fi  keyy  el-kebîd  el-bâride  («soğuk  karaciğer»’de 
koterizasyon  aleti)  37 


mikvât  fi  keyy  en-naşur  ellezı  fi  ma°ak  el-cayn  (gözyaşı 
bezindeki  fistüllerin  tedavisi  için  koter)  42 

mikvât  fi  keyy  er-re°s  (kafa  koterizasyonu  için  koter) 
39 

mikvât  fi  keyy  eş-şarc  (epilepsi  tedavisi  için  koter)  68 

mikvât  fi  keyy  marad  er-ri°a  we  es-sucâl  (akciğer  has¬ 
talıklarında  ve  öksürüklerde  kullanılan  koter)  60 

mikvât  fi  keyy  netn  el-enf  (burun  çürümesinde  kulla¬ 
nılan  koter)  56 

mikvât  hilâliyye  (hilal  formlu  koter)  46 

mikvât  li-keyy  mevâdic  eş-şacr  ez-zâ°id  (yolunmaları¬ 
nın  ardından  zait  kirpik  kıllarını  yakmak  için  koter) 
51 

mikvât  mismâriyye  (el  tırnağı  formunda  koter)  36 

mikvât  şağîre  sikkîniyye  li-keyy  şikâk  eş-şefe  (neşter 
formunda  küçük  koter,  dudak  çatlaklarını  tedavi 
etmek  için)  41 

mikvât  el-yâfüh  (başın  tepe  noktası  için  koter)  50 
mikvât  zât  es-seffüdeyn  («iki  kargılı»  koter)  81 
mikvât  zât  şelâs  sefâfid  («üç  kargılı»  koter)  81 
mikvât  zeytüniyye  («zeytin»  koter)  39,  68 
m  i  Ih  (kaya  tuzu)  198 
milkat  (toplaç,  oftalmolojik  alet)  53 
mincel  (orak,  iki  göz  kapağı  arasındaki  yapışıklığı 
açmak  için)  52 

Mineralik  ilaçlar  162 
Mineraller,  Albertus  Magnus’da  162 
Mineraller,  Ebü  Bekir  er-Râzfde  163 
Mineraller,  İbn  Sina’da  161,  162 
Mineraller,  İhvan  eş-Şafâ3’da  158 

Mineraller,  minerallerin  oluşumu  ve  kimyasal  davra¬ 
nışları  (bu  konuya  ilişkin  Arapça  literatürde)  158 

Mineraller,  sınıflaması  161 
Mineraller,  yatakları  159 
Minerallerin  oluşumu  bkz.  Mineraller 
Mineraloji  157 

minşâr  (yaprak  testere,  kaza  cerrahisinde)  88 

minşâr  kebîr  (testere,  büyük  yay  testere,  kaza  cerra¬ 
hisinde)  89 

minşâr  muhkem  (testere,  kompakt  yay  testere,  kaza 
cerrahisinde)  88 

misbeke  (döküm  kalıbı)  109 

Mişdâh  (cephalotripter,  embryothlast,  jinekolojik 
alet)  78-  79 

mişdâh  (kazıyıcı,  kistleri,  deri  şişkinliklerini  ve  tümör¬ 
leri  kesip  almak  için)  83 

mızân  bkz.  cilm  el-mızân 

el-Mizze  (Şam  civarında  köy)  113,  115, 119 

Molibdenit  194 

Mumya  ( mümiyâ °),  yermumu,  karasakız  207 

Museum  für  Angewandte  Kunst,  Frankfurt  am  Main 
132 

Museum  für  Islamische  Kunst,  Berlin  133 


KAVRAMLAR  ve  YER  ADLARI 


231 


Muskovit,  Mika  {talk)  168,  197 

mustevkad  (furnus,  kimyada  kullanılan  fırın)  143 

Musul  16 

Mücevher,  yapay  152 

Mühür  taşları,  akikten  (İran,  18.-19.  yüzyıl)  177 

Mühür  taşları,  malahitten  184 

Mühür,  saf  kuvarsdan  172 

Mürdesenk  101,  200 

Mürekkep  104,  191 

Müshil  182 

N 

nâfih  nefsehü  («kendi  kendisini  yelleyen»  fırın)  141 

nafis  («kendi  kendisini  yelleyen»  fırın,  Latin  versiyo¬ 
nu)  141 

Nationalbibliothek,  Viyana  4 

Nedenlerin  kozal  açıklaması  (Câbir  b.  Hayyân’a  göre) 
102 

Neşter  {mibdac ),  bademcikleri  sıyırıp  çıkarmak  için 
57 

Neşter,  ince  bir  neşter  {mibdac  rakîk),  kulak  tedavisi 
için  55 

Neşter  {mihdac ),  maskeli  neşter,  Arapça  «gizli  oda», 
cerrahide  85 

Neşter  ( mibdac ,  oftalmolojik  alet)  49 

Neşter  {mibdac  li-katf  ez-zafra  ve-nutüv  lahm  el- 
âmâk ,  oftalmolojik  alet)  47 

Neşter  {mibdac),  şakaklardaki  atardamarların  çıkar¬ 
tılması  için  83 

Nışâpür  183,  205 

«Nokta  koter»  bkz.  mikvât  elletı  tüsemmâ  en-nukta 
nüre  200 


P 

Panzehir  taşı  ( bâdzehr )  186 
Parfüm,  parfüm  endüstrisi  103 
Patoloji,  beyin  16 

Pelikan  {Canna  retroversa ,  kimyasal  laboratuvar  kabı) 
130 

Pense  ( mâsik ,  kimyasal  laboratuvar  aleti)  109 
Penseler  {kelâlîb,  çift),  deontolojide  65-66 
Phiala  («ruhları  kireçlendirme»  için,  kimyasal  labora¬ 
tuvar  kabı,  Ebü  Bekir  er-Râzî’ye  göre)  136 
Piknometre  160 

Pirolusit,  Magneziya  {mağnîsiyâ)  189 

Piston  şırınga  {zerrâka  veya  mihkan,  ürolojik  alet)  70 

Pomatlar  103,  195 

Pomatlar  191 

Pompei  73,  76 

Portre,  Aetius’un  31 

Portre,  cAlî  b.  el-cAbbâs  el-Mecüsî’nin  33 

Portre,  Câbir  b.  Hayyân’m  96 

Portre,  Dioskurides’in  28 

Portre,  er-Râzı’nin  29,  30 

Portre,  ez-Zehrâvî’nin  30,  31 

Portre,  Galen’in  31,  33 

Portre,  Hippokrat’m  31,  33 

Portre,  İbn  Rüşd’ün  34 

Portre,  İbn  Sina’nın  31,  32,  33 

Portre,  İbn  Zuhr’un  34 

Portre,  İshâk  b.  clmrân’ın  29 

Pseudo  epigraflar,  tarihsellik  sorunu  98,  99,  103,  104, 
163 

Pusula,  denizcilikte  (gemi  pusulası)  181 

Q 


O-Ö 

Ocak  (fırın),  «sirke  dolu  kazan»lı  150 

Ocak  bkz.  Fırın 

Oftalmolojik  aletler  5-6,  42-53 

Oltu  taşı  204 

Omurga  tedavisi  67 

Oniks  ( caz °)  178 

Orak  ( mincel ,  oftalmolojik  alet)  52 
Orta  Asya  161 
Ortopedi  81-82 

Otomatlar,  insan  benzeri  (homunculus)  101 
Oxford  7 
Öksürük  60,  200 
Ön  Asya  158 

Örpiment,  sarı  zırnık  (zernîH  aşfar)  201 
Özgül  ağırlık  160,  162 


Qali  200 

R 

Raspator  (soyucu),  cerrahide  86-87 
Raspator,  diş  taşını  gidermek  için  61-62 

rat  (döküm  kalıbı,  kimyasal  laboratuvar  aracı)  109 

râvük jı  cam  (kılcal  filtre  kupası,  kimyasal  laboratuvar 
aracı,  Ebü  Bekr  er-Râzi’ye  göre)  139 

Realgar,  kırmızı  zırnık  (zernıh  ahmer)  201 
receptaculum  119 
Reçine  209 

Retorte,  eğik  gagalı  {Canna  retroversa,  Ebü  Bekir  er- 
Râzî’ye  göre)  130 

Riccardiana  kütüphanesi,  Florenz  106 
ruhâm  (mermer)  187 

«Ruhlar»  {ervah),  kimyada  101,  103,  195,  200 
Ruhlu  borusu  109 


232 


DİZİN 


s-ş-ş 

Sabit  yıldızlar  159 

Sac  makası  ( miktac ,  kimyasal  laboratuvar  aleti)  109 

Safra,  siyah  safra  182 

eş-Şafrâ3  (Hicaz’da)  171 

Salerno  7,  8,  9,  24,  162 

Salerno  Anatomisi  9 

Samos  Adası,  kil  205 

Saragossa  162 

Sardonyx  (karneol,  akik)  177 
Sarılık  200 
Scheyern  7 

Scutellae  («ruhları  çözme»  için  kap)  124 

sebeb  (neden,  Câbir  b.  Hayyân’da)  102 

sebec,  şebeh,  şebek  (Gagat,  oltu  taşı)  204 

Seleukia  (Suriye),  kil  205 

Sensibar  (Zencibâr)  207 

Sepiyolit,  lületaşı  ( zebed  el-bahr  ve  sürac )  206 

Serpantinit,  yılan  taşı  {hacer  el-hayye)  186 

serpentina  (bağlantı  borusu)  119 

şıhrîc  (büyük  kap)  111 

Sicilya,  mineral  kaynağı  203 

Sind  (Hindistan’da)  185 

Sindân  (Hindistan’da)  173 

Sinir  ağrıları  67-68 

Sinir  sistemi  7,  10,  12, 14 

sinnâre  («kanca»  kapları  kaldırmak  için  cerrahi  alet) 
84 

sinnâre  zât  eş-şevketeyn  («iki  dikenli  kanca»,  jineko¬ 
lojik  alet)  80 
Sirke  101, 150 
Siyah  safra  182 
Siyatik  67,  75,  206 

Sondalar  ( kâsâtîr ),  idrar  yolları  için  69 
«Soyucu»,  «Kazıyıcı»  ( micrad ,  cerrahi  alet)  86 
Speculum  ayrıca  bkz.  Makas  speculum 
Speculum,  iki  plakalı  (jinekolojide)  74 
Spinel,  yakutspinel  ( belhaş ,  Fars,  balahş )  169,  170 
Sri  Lanka,  mineral  kaynağı  167,  172,  207 
Steatit  ( hacer  el-birâm )  202 
Step  tuzu  158 

Stepler  (toz,  kil  ve  tuz),  minerallerin  yerleri  olarak 
158 

Sublimasyon  kabı  bkz.  el-uşâl 
Sudan,  mineral  kaynağı  167,  180 
sulphura  bkz.  Kükürt 
sürac  (sepiyolit,  lületaşı)  206 
sürîn  (vitriyol  türü)  192 
Suriye  16,  23 


Suriye,  mineral  kaynağı  179,  185, 192 

Suyun  katılaşması  161 

sünbâzec  (korindon)  167 

Sünger  Taşı,  Ponza  Taşı  ( kayşür ,  kay  sür)  203 

Sünnet,  erkek  çocukları  72 

Sütten  yapılan  sert  içki  121 

şâdenec  (hematit)  180 

şebb  (alünit)  103, 191 

şeft  Fars,  caft  (kargaburnu,  gözde  ya  da  göz  kapağının 
iç  yüzeyinde  yapışık  bir  cismi  almak  için)  52 

Şimşek  borusu  bkz.  Fulgurit 
şirnâk  (gözde  «kabarcık»)  49 
şitre  (tavşan  gözü)  52 

T-T 

Tabaklama  191 

tabar  («balta»,  alın  toplardamarını  açmak  için  bıçak) 
50 

Taberân  (İran’da)  204 
Taberistân  (İran’da)  192 
Tabipler,  resimlerde  28-34 
Tabor  (Filistin’de  dağ)  180 
et-Tâ°if  202 

talk  (muskovit,  mika)  197 

taşcîd  (sublimasyon)  123 

Taş  kütleleri,  taş  kütlelerinin  oluşumu  160 

Taş  kütlelerinin  oluşumu  bkz.  Taş  kütleleri 

Taşlar  kitapları,  Arapça  157,  158,  159, 162,  174,  203 

Taşlar,  oluşumu  (İbn  Sina’da)  160-161 

Taşlar,  sınıflaması  (İbn  Sina’da)  162 

Taşlaşma,  bitkilerin  ve  hayvanları  (İbn  Sina’da)  161 

Tavlama  Ocağı,  Zosimos’un  153 

Tavşan  gözü  Ç şitre )  52 

tedbîr  (kimyasal  işlem)  101 

Temel  bilgi,  cerrahi  müdahale  için  9  n. 

Temizleyici,  gözyaşı  fistülleri  için  {mihsaf  el-ğarab ) 
43 

tennür  (fırın)  141 

Teori,  bilim  ( cilm,  kıyâs ,  burhân  Câbir  b.  Hayyân’da) 

100,  101 

Terebinthinum  ( tarmînün )  175 
Terra  sigillata  («mühürlenmiş»  kil)  205 

Testere,  büyük  yay  testere  {minşâr  kebîr),  kaza  cer¬ 
rahisinde  89 

Testere,  kompakt  yay  testere  {minşâr  muhkem)  88 

tevlîd  (yapay  dölleme)  101 

Tıbbi  aletler,  araç  ve  gereçler  3-6,  35-94 

Tıbbi  aletler,  Fustât  (Mısır)’tan  92-94 

Tıbbi  tedavi,  resimlerde  (minyatürler)  3,  5,  16 

Tıp  3-94 


KAVRAMLAR 


ve  YER  ADLARI 


233 


tin  (kil)  205 

tın  Cezîret  el-Maştiki  (Chios  Adası  kili)  205 

tın  Ermeni  (Ermeni  kili)  205 

tın  el-hikme,  tın  el-hukemâ 0  (yapay  kil)  134,  205 

tin  hurr  (Kiklat  Adaları’ndan  biri  olan  Kimolos’dan?) 
'  205 

tin  kermi  («Bağ  Kili»,  Seleukia’dan  siyah  bir  kil)  205 

tin  Kimüliyâ  (Kiklat  Adaları’ndan  biri  olan 
Kimolos’dan)  205 

tin  mahtüm  («mühürlenmiş»  kil,  Terra  sigillata)  205 

tin  Mışr  (Mısır  kili)  205 

tin  Nisabüri  (Nışâpür’dan)  205 

tin  Sâmüş  (Samos  Adası’ndan)  205 

Tinkal  ( tinkâr )  196 

Toledo  5 

Tonsillektomie  57 

Toplaç  ( milkat ,  oftalmolojik  alet)  53 
Toplardamar  sistemi  7,  10,  12, 14 
Toz,  kil  158 
Transmutasyon  97,  103 
Tripoli  (Lübnan’da)  102  n. 

Tuba  («ruhları  sıkıştırma»  kabı,  er-Râzî’ye  göre)  136 

Tunus  (Tünis),  mineral  kaynağı  185,  194 

Tüs  (Kuzey  İran’da)  202 

tütiyâ 3  (yassı  çakıl  çinko  maden  filizi)  185 

Tutya  taşı  185 

Tuzlar  (emlâh)  103,  158, 161,  162,  198,  200 
Tuzlu  su,  tuzu  gidermek  160 
Tuzu  gidermek  bkz.  Tuzlu  su 
Tümörler  83 

Türk  İslam  Sanatları  Müzesi,  İstanbul  32 
Türkistan  161,  191 

u-ü 

el-uşâl  (Latin,  alutel,  aludel ,  katı  maddeleri  sublime 
etmek  için)  104, 123,  139,  143 

Uyuz  192,  200 

Üniversite  Kütüphanesi,  Bologna  139 
Ünlü  tabiplerin  portreleri  28-34;  ayrıca  bkz.  Portreler 
Ürdün  nehri  177 
Üstübeç  200 

V 

Vas  decoctionis  elixir  (iksir  pişirme  fırını,  Liber  flo¬ 
rum  Gebert?  den)  147 

Vas  decoctionis  mercuris  (cıva  ısıtmaya  yarayan  fırın, 
Liber  florum  Gebert?  den)  142 

vasce  congelationis  (sıkıştırma  için  olan  kimyasal 
aletler)  130 

vasce  fusionis  spiritum  («ruhları  çözmek  için»  kimya¬ 


sal  aletler)  138 
Vaşcird  (İran’da)  171 

verde  («gül  yaprağı»,  oftalmolojik  alet)  45,  49 
Vitriyol,  vitriyoller  ( zâcât )  103,  191, 192,  200 

Y 

Yacfür  (Şam  yakınında  köy)  179 
yâküt  (yakut)  169,  170,  174 
Yakut  (yâküt,  lacl)  169, 170,  174 
yâküt  ahmer  (korindon)  167 
el-yâküt  el-benefseci  171 

Yakutspinel  bkz.  Spinel  belhaş  (Farsça  balahş  keli¬ 
mesinden) 

Yansıma,  merceğin  ön  yüzeyinde  (Kemâleddîn  el- 
Fârisi)  19 

Yapay  kil  ( tin  el-hikme,  tin  el-hukemâ  °)  134,  202,  205 
Yaprak  Testere  ( minşâr ,  cerrahi  alet)  88 
Yara  tedavisi  207 

Yassı  çakıl  çinko  maden  filizi  ( tütiyâ  °)  185 
yâzeki  (spinel)  169 

Yemen,  mineral  kaynağı  (ayrıca  fosil  cevherler)  177, 
178,  180,  190, 191,  192,  197,  202,  207 
Yermumu,  karasakız  bkz.  Mumya 
yeşb,yeşm,yest  (Jasp)  175 
Yılan  taşı  (hacer  el-hayye)  186 
Yukarı  Mısır  172,  173 
Yüz  felci  40 

z 

zâcât  (vitriyoller)  103,  191,  192,  200 
zâ°ibât  (eriyebilir  maddeler)  161 
zebed  el-bahr  (sepiyolit,  lületaşı)  206 
zeberced  (beril,  krizolit)  173,  174 
Zehir  (arsenik)  201 
zehr  (zehir)  186 

«Zenci  başı»  (16.  yüzyıl  Avrupalı  kimyacılarda  boy¬ 
nuzlu  imbik  formu)  112 

Zerâvend  (İran’da)  196 
zernih  (arsenik)  103,  200,  202 

zerrâka  (piston  şırınga,  mesane  içine  yerleştirilmek 
üzere)  70 

zeybak  (cıva)  101,  103,  195 

«Zeytin»  koter  (mikvât  zeytüniyye)  39,  68 

Zımpara  167 

Zinnober  (Cıva  sülfidi,  Vermiyon)  (zuncufr)  195 
Zirkon,  Hyazinth  (benfeş,  Fars,  banafş )  170 
Ziyâriler  (İran  hanedanlığı)  32 
zuncufr  (zinnober)  195 

zuncufr  mahlûk  (maden  işçiliğiyle  kazanılan  zinno¬ 
ber)  195 

zuncufr  maşnüc  (yapay  olarak  imal  edilen  zinnober) 


234 


DİZİN 


195 

ez-zücâc  el-hikmî  (Şemseddîn  ed-Dımeşkî’ye  göre  gül 
suyu  damıtım  düzeneği)  117 

Zümrüt  159,  160,  173, 174,  175 
Zümrüt  ocakları,  Yukarı  Mısır’da  159-160 
zümürrüd  (zümrüt)  173,  174,  175 


III.  Kitap  Adları 
A-CA 

cAeâ°ib  el-Mahlükât ,  «Kozmografi»  (el-Kazvînî)  165, 
166,  167,  173,  İ77,  180-198  passim,  200,  203,  204, 
206,  207,  208,  209 

K.  el-Ağziye  (İshâk  b.  Süleyman  el-İsrâ°îlî)  33 

cAyn  eş-Şanca  ve-cAvn  eş-Şanaca  (Ebü  el-Hakîm 
Muhammed  b.  cAbdallâh  el-Hârizmî  el-Kâşî)  109, 
143* 

Albucasis  de  Chirurgia  (Johannes  Channing)  4 

K.  cAşr  Makâlât fi  el-cAyn  (Huneyn  b.  İshâk)  20 

el-Âşâr  el-Bâkiye  can  el-Kurün  el-Hâliye  (el-Bîrünî) 
160 

Âsâr  el-Bilâd  ve-Ahbâr  el-cîbâd  (el-Kazvînî)  165,  202, 
195 

B 

el -Basa  Jir  fi  cllm  el-Menâzir  (Kemâleddîn  el-Fâris!) 
22  ' 

Das  buch  der  waren  kunstzu  distillieren  (Hieronymus 
Brunschwig)  127,  129 

K.  el-Büldân  (el-Hemazânî)  178 

c-ç 

K.  al-Câmic beyn  el-cllm  ve  el-cAmel  en-Nâficfi Şinâcat 
el-Hiyel  (İbn  ar-Razzaz  el-Cezerl)  35,  110 

K.  el-Câmic  li-Müfredât  el-Edviye  ve-l-Ağziye  (İbn  el- 
Baytâr)  164-209  passim 

el-Câmic  li-Sifât  Eştât  en-Nebât  (el-İdrîsî)  164,  187, 
192,197 

K.  el-Cemâhir  fi Macrif et  el-Cevâhir  (el-Bîrünî)  164- 
209  passim 

Cevahir  el-Funün  ve-ş-ŞanâY  fi  Garîb  el- cUlüım  ve- 
1-BedâV  (Muhammed  b.  Muhammed  Eflâtün  el- 
Hermesî  el-c Abbasî  el-Bistâmı)  152 

Cevâhirnâme  (Muhammed  b.  Mansür  ed-Deştekî) 
157 

Canon  Medicinae  (Avicenna)  31,  33;  ayrıca  bkz.  el- 


Kanun  fi  et-Tıbb 

Cerrâhiyyetü  ’l-Hâniyye  (Şerefeddîn  Sabuncuoğlu)  4, 
56,  74,  82 

Cirurgia  Albucasis  (tercüme  Cremonalı  Gerhard)  4, 
5 

Codice  Atlantico  27 

Cyrurgia  (Guglielmo  da  Saliceto) 

Çahâr  Makale  (Nizâmî-i  cArüdî)  32 

D 

De  Aluminibus  et  Salibus  (11./12.  yüzyıl,  İspanya) 
107 

De  inventione  veritatis  (Geber)  105,  106,  107 

De  investigatione  perfectionis  (Geber)  105,  106,  107 

De  magnete  (Gilbert)  209 

De  naturis  rerum  liber  (Alexander  Neckam)  162 

De  operationibus  alchymice  (14./15.  yüzyıl)  142 

E 

el-Ebniye  can  Hakâ°ik  el-Edviye  (Muvaffakaddîn 
Abü  Manşür  eİ-Herevî)  164,  175,  198,  206 

K.  el-Esrâr  we-Sırr  el-Esrâr  (Ebü  Bekr  er-Râzî)  103, 
112,  116,  123,  125,  126,  129,  159,  165,  172,  180,  183, 
185,  191,  195, 196,  199,  201,  205 

Ezhâr  el-Efkâr  fi  Cevahir  el-Ahcâr  (Ahmed  b.  Yûsuf 
et-Tîfâşi)  157,  159,  165-184  passim,  197,  204 

F 

Firdevs  el-Hikme  fi  et-Tıbb  (cAlî  b.  Rabban  et- 
Taberî)  164,  198,  209 

G 

Grofi  Chirurgei  /  öder  Vollkommene  Wundarznei 
(Walter  Ryff)  62 

H-H 

K.  el-Havâşş  (Câbir  b.  Hayyân)  102 

K.  el- Hâvi  fi  et-Tıbb  (Ebü  Bekr  er-Râzî)  29,  30,  165, 
198 

I-Cİ 

cîlel  el-Mecâdin  (Ebü  Bekr  er-Râzî)  185,  201 

K.  el-İşâre  ilâ  Ma  hâs  in  et-Ticâre  (Ebü  el-Fadl  ed- 
Dımeşkî)  178 

K.  el-îctimâd  fi  el-Edviye  el-Müfrede  (İbn  el-Cezzâr) 
162,  164,  166, 193,  207 

K-K 

K.  el-Kâfi  fi  el-Kuhl  (Halîfe  b.  Ebl  el-Mehâsin  el- 


KİTAP  ADLARI 


235 


Halebl)  5,  6,  27,  43,  45,  46,  47,  48,  49,  50,  51,  52,  53 

Kâmil  eş-Şınâca  et-Tıbbiyye  (cAli  b.  el-cAbbâs  el- 
Mecüsi)  9 

K.  fi  Kîmiyâ0  el-cItr  ve-t-Tascîdât  (el-Kindı)  103,  109, 
124,  134 

el-Kânün  fi  et-Tıbb  (İbn  Sina)  23,  31,  33 


L 

K.  el-La  cbe  (Câbir  b.  Hayyân)  106 

Liber  Canonis  (Avicenna)  24,  25;  ayrıca  bkz.  el- 
Kânün  fi  et-Tıbb 

Liber  Continens  (Rhazes)  29,  30;  ayrıca  bkz.  K.  el- 
Hâvı 

Liber  de  arte  Distillandi  de  Compositis  (Hieronymus 
Braunschwig)  119 

Liber  de  gradibus  (İbn  el-Cezzâr,  Constantinus 
Africanus  tarafından  intihal  edilen)  162 

Liber  de  mineralibus  Aristotelis,  «Aristo’nun  Taşlar 
Kitabı»  160,  163, 165-201  passim,  204,  207,  208 

Liber  de  septuaginta  (Geber)  107;  ayrıca  bkz.  K.  es- 
Sebcîn 

Liber fiduciae  de  simplicibus  medicinis  (İbn  el-Cezzâr, 
Stephanus  de  Caesaraugusta  /  Saragossa  tarafından 
tercüme  edilmiştir)  162,  193 

Liber  florum  Geberti  (Geber)  110,  142,  144,  145,  146, 
147, 148, 149,  150,  151 

Liber  ludorum  (Câbir  b.  Hayyân’m  K.  el-Lacbe’û ) 
106 

Liber  radicum  Rasis  de  alkimia  (Câbir  b.  Hayyân’m 
K.  el-Uşül  ’ü)  108 

Liber  servitoris  de  proeparatione  medicinarum  simp- 
licium  (ez-Zehrâvi’nin  et-Taşrîf  inde  28.  makalenin 
latince  tercümesi)  111-112 

Liber  Theoricae  nec  non  Practicae  (Albucasis)  31 

Libri  V  de  mineralibus  (Albertus  Magnus)  162 

Lisân  el-cArab  (İbn  Manzür)  202 

M 

Mappae  clavicula  (10.  yüzyıl?)  105 

Materia  medica ,  LIspı  vlrjç  lazpiKr/ç  (Dioskurides)  28, 
158,  167, 175,  179,  205,  207 

Mefâtîh  el-cUlüm  (Ebü  cAbdullâh  el-Hârizmi)  109, 
123, 141, 164,  189 

K.  el-Menâzır  (İbn  el-Heyşem)  21,  24 

Methodus  medendi  certa,  clara  et  brevis  (Albucasis) 
4 

Mîzân  el-Hikme  (el-Hâzini)  169 

K.  el-Mudhal  et-Taclîmî  (Ebü  Bekir  er-Râzi)  103, 165, 
179,  185~  197 

Muceam  el-Buldân  (Yâküt)  113, 165,  194 

K.  el-Muhtâr  fi  Keşf  el-Esrâr  (el-Cevberi)  109 


K.  el-Mürşid  (et-Temimi)  165-208  passim 

Murüc  ez-Zeheb  (el-Mescüdi)  160 

Mushaf  eş-Şuver  (Zosimos)98 

N 

Nuhab  ez-Zehâ°ir  fi  Ahvâl  el-Cevâhir  (İbn  el-Ekfâni) 
164,  169, 171, 173,  183 

Nuhbet  ed-Dehr  fi  cAeâ°ib  el-Berr  ve-l-Bahr 
(Şemseddin  ed-Dımeşki)  113,  117,  165, 179 

K.  Nüzhet  el-Müştâk  fi  îhtirâk  el-Âfâk  (el-İdrisi)  202 

O 

Omnia  opera  ysaac  (Ysaac  =  İshâk  b.  Yacküb  el- 
İsrâYlI)  33 

Opera  omnia  (Galen)  205 

Opera  quce  extant  omnia  (Pietro  Andrea  Mattioli) 
114 

P 

LIspı  vkrjç  lazpiKr/ç  bkz.  Materia  medica 

LIspı  Kpâocoç  Kal  övvâpscoç  zcbv  ânkchv  cpappâKcov 
(Galen)  158 

Perspectiva  (Witelo)  18,  26 

Perspectiua  Rogerii  Bacconis  (Roger  Bacon)  25 

R 

K.  er-Redd  calâ  el-Kindı  fi  Reddihı  calâ  eş-Şınâca 
(Ebü  Bekr  er-Râzı)  103 

Rosarium  (Arnaldus  Villanovanus)  108 

s-ş-ş 

R.fies-Sanca  eş-Şerıfe  ve-Havâssihâ  (Hâlid  b.  Yezîd) 
97  n.  ‘ 

K  es-Sebcîn  (Câbir  b.  Hayyân)  106,  107, 108 

Secretum  Bubacaris  (Rhazes)  107,  110 

Secretum  Secretorum  (Rhazes)  110;  ayrıca  bkz.  Sırr 
el-Esrâr 

Semita  recta  (Albertus  Magnus)  108 

«Sırların  Sırrı»  bkz.  Sırr  el-Esrâr  (Ebü  Bekir  er- 
Râzi) 

Sırr  el-Esrâr ,  «Sırların  Sırrı»  (Ebü  Bekir  er-Râzi) 
106,  107,  110,  124,  131-141  passim,  165,  172,  180, 
182,  183,  184,  185,  189,  191,  192,  195,  196,  199,  200, 
202,  203 

Summa  (Geber?)  106, 107 

Summa  collectionis  complementi  occulte  secretorum 
nature  (Geber)  143 

Summa  perfectionis  magisterii  (Geber)  105,  106,  107, 
108 

Şuver  el-Âlât  ellet î  Yuhtâcu  ileyhâ  fi  İhrâc  el-Cenın 


236 


DİZİN 


(ez-Zehravı’nin  et-Taşrıf İnden  bölüm)  73 

K.  eş-Şifâ3  (tbn  Sina)  160,  161,  163 

T-T 

Tabiciyyât  (İbn  Sina’nın  K.  eş-Şifâ’ smda  doğa  bilim¬ 
leri)  163 

Taşlar  Kitabı  (Pseudo  Aristo)  bkz.  Liber  de  minerali- 
bus  Aristotelis 

et-Tasrıf  li-men  cAcize  can  et-Te3lif  (e z-Zehrâvî)  3,  5, 
16,  30,  31,  36,  37,  38,  39,  40,  41,  42,  44,  46,  47,  51, 
54-92  passim,  111 

et-Taşrıf  li-men  cAeize  can  et-Te3lif  (ez-Zehrâvî, 
Shemtov  b.  Isaak  de  Tortose  tarfmdan  yapılan 
İbranice  çeviri  olarak)  77 

K.  Tenkih  el-Menâzir  (Kemâleddîn  el-Fârisî)  19,  22 

Terkıb  el-  cAyn  ve-  fleluhâ  ve-  flâcuhâ  calâ  Re  3y  İbukrât 
ve-Câlmüs  ve-hiye  cAşr  Makâlât  (Huneyn  b.  Ishâk) 
3,  19 

et-Teysîr  fi  el-Müdâvât  ve-et-Tedbir  (İbn  Zuhr)  34 

Teşrih-i  Mansürî  (Mansür  b.  Muhammed  b.  Ahmed  b. 
Yûsuf)  7,  9, 11,  12, 13, 14 

Testamentum  Geberi  (Geber)  105 


Theorica  et  practica  (Paulus  de  Tarento)  107 
Tres  epistolae  (Roger  Bacon)  108 

Tria  vero  ultima  Avicennae  capitula  trans tulit  Aurelius 
de  arabico  in  latinum  163 

Tuhfet  ed-Dehr fi  cAeâ  Jib  el-Berr  ve-l-Bahr  (Şemseddîn 
ed-Dımeşkî)  183,  200 

Turba  Philosophorum  104 

u-cu 

K.  el-cUmde  (Sadaka  b.  İbrahim  el-Mışrî  eş-Şazilî)  17 
K.  el-Uşül  (Câbri  b.  Hayyân)  108 

z 

Zahir a-i  Hârazmşâhi  (İsmâcîl  b.  Haşan  b.  Ahmed  el- 
Curcânî)  7,  9,  10 


